The feminism movement didn't unite
नारीवादी आंदोलन एकजुट नहीं हुआ
women. It split women. I feel totally
औरत। इससे महिलाओं में विभाजन हो गया। मुझे पूर्णतः ऐसा लगता है
listen. 50% of young women don't want to
सुनना। 50% युवा महिलाएं नहीं चाहतीं कि
have children. They're really
बच्चे हों। वे वास्तव में
preoccupied with making money and
पैसा कमाने में व्यस्त और
materialism. But we're still looking at
भौतिकवाद. लेकिन हम अभी भी देख रहे हैं
a society that is increasingly telling
एक ऐसा समाज जो तेजी से कह रहा है
women where they could be better. But
महिलाओं को बेहतर अवसर प्रदान करना। लेकिन
sometimes feminism expects women to be
कभी-कभी नारीवाद महिलाओं से अपेक्षा करता है कि वे
prioritized and both sexes want the
प्राथमिकता दी गई है और दोनों लिंग चाहते हैं
privileges without the responsibilities.
जिम्मेदारियों के बिना विशेषाधिकार.
Can I just add we are producing women
क्या मैं यह जोड़ना चाहूंगा कि हम महिलाएं पैदा कर रहे हैं
and men who are and I'll tell you what I
और जो पुरुष हैं और मैं आपको बताऊंगा कि मैं क्या हूं
mean by that. It'll be an interesting
इसका मतलब यह है. यह दिलचस्प होगा
discussion. We're joined by three
बहस। हमारे साथ तीन लोग हैं
leading and outspoken voices in female
महिलाओं में अग्रणी और मुखर आवाज़
societal issues with very different
बहुत अलग सामाजिक मुद्दे
opinions to unpack the choices and
विकल्पों को खोलने के लिए राय और
consequences women face in modern
आधुनिक युग में महिलाओं को होने वाले दुष्परिणाम
society. The sexual revolution gave
समाज। यौन क्रांति ने
women freedom. But things like the
महिला स्वतंत्रता. लेकिन इस तरह की चीजें
washing machine, women entering the
वॉशिंग मशीन, महिलाएं प्रवेश कर रही हैं
labor force, the pill had enormous
श्रम शक्ति, गोली भारी थी
social changes. For instance, it gave
सामाजिक परिवर्तन. उदाहरण के लिए, इसने
the illusion that sex was
यह भ्रम कि सेक्स था
consequencefree. But the second wave of
परिणाममुक्त. लेकिन दूसरी लहर
the feminist movement was every woman
नारीवादी आंदोलन हर महिला थी
should want free sex. And yet 82% of
मुफ़्त सेक्स चाहिए. और फिर भी 82%
young women are depressed and anxious
युवा महिलाएं उदास और चिंतित हैं
after casual sexual encounters or every
आकस्मिक यौन मुठभेड़ों या हर
woman should want to go out to work and
महिला को काम करने के लिए बाहर जाना चाहिए और
leave their children in daycare. But we
अपने बच्चों को डेकेयर में छोड़ देते हैं। हम लेकिन
are doing terrible damage to our
हमारे लिए भयंकर क्षति कर रहे हैं
children by putting them in daycare.
बच्चों को डेकेयर में रखकर उनकी देखभाल करना।
This strain of feminism has basically
नारीवाद का यह स्वरूप मूलतः
aspired as much as possible to make
जितना संभव हो सके उतना बनाने की आकांक्षा
women like men. And now gender roles are
महिलाएं पुरुषों को पसंद करती हैं। और अब लिंग भूमिकाएं
changing. And we've gone so far. So we
बदलते. और हम इतनी दूर आ गये हैं। सो ऽहम्
have women dominating men. How are we
महिलाएं पुरुषों पर हावी हैं। हम कैसे हैं?
dominating men? Oh my goodness. 60% of
पुरुषों पर हावी होना? हे भगवान! 60%
college students are women.
कॉलेज की छात्राएं महिलाएं हैं।
dominating. No, let me finish. Young men
हावी। नहीं, मुझे ख़त्म करने दो. युवा पुरुषों
are afraid of women and the power they
महिलाओं और उनकी शक्ति से डरते हैं
have over them. Oh god. To blame
उन पर हावी हो जाओ. हाय भगवान्। दोष देना
feminism for those things. I mean, it's
उन चीजों के लिए नारीवाद. मेरा मतलब है, यह
insane. But there are solutions. I'm
पागल। लेकिन समाधान हैं। मैं हूँ
just going to jump in there and talk
बस वहाँ कूदो और बात करो
about a report that came out in 2025,
2025 में आने वाली एक रिपोर्ट के बारे में,
and this was really shocking. What are
और यह वास्तव में चौंकाने वाला था। क्या हैं
your thoughts about this? Okay, so first
इस बारे में आपके क्या विचार हैं? ठीक है, तो पहले
of all,
के सभी,
this has always blown my mind a little
इसने हमेशा मेरा दिमाग थोड़ा उड़ा दिया है
bit. 53% of you that listen to the show
अंश। आपमें से 53% लोग इस शो को सुनते हैं
regularly haven't yet subscribed to the
नियमित रूप से अभी तक सदस्यता नहीं ली है
show. So, could I ask you for a favor
दिखाओ। तो, क्या मैं आपसे एक एहसान माँग सकता हूँ?
before we start? If you like the show
इससे पहले कि हम शुरू करें? अगर आपको शो पसंद आया
and you like what we do here and you
और आपको वह पसंद है जो हम यहाँ करते हैं और आपको
want to support us, the free simple way
हमें समर्थन देना चाहते हैं, निःशुल्क सरल तरीका
that you can do just that is by hitting
आप बस इतना ही कर सकते हैं कि मार कर
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन पर क्लिक करें। और मेरी प्रतिबद्धता
to you is if you do that, then I'll do
आपके लिए यह है कि यदि आप ऐसा करेंगे, तो मैं भी ऐसा करूंगा
everything in my power, me and my team,
मेरी पूरी शक्ति, मैं और मेरी टीम,
to make sure that this show is better
यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह शो बेहतर है
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर एक सप्ताह. हम सुनेंगे
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया के लिए धन्यवाद. हम मेहमानों को ढूंढ लेंगे
that you want me to speak to and we'll
जिनसे आप चाहते हैं कि मैं बात करूं और हम
continue to do what we do. Thank you so
हम जो करते हैं, उसे करते रहें। आपका धन्यवाद
much.
अधिकता।
Let's start with some introductions.
आइये कुछ परिचय से शुरुआत करें।
Louise, what is your professional
लुईस, आपका पेशा क्या है?
background and what do I need to
पृष्ठभूमि और मुझे क्या करने की आवश्यकता है
understand and know about your
अपने बारे में समझें और जानें
experiences that feed into your
अनुभव जो आपको प्रेरित करते हैं
perspective on this subject? So, my
इस विषय पर आपका क्या दृष्टिकोण है? इसलिए मेरा
professional background, I'm a
पेशेवर पृष्ठभूमि, मैं एक
journalist. Um, I write about ideas for
पत्रकार। उम, मैं विचारों के बारे में लिखता हूँ
a living. I don't have like a political
एक जीविका. मुझे कोई राजनीतिक पसंद नहीं है
agenda. I'm just I just write and say
एजेंडा. मैं तो बस लिखता हूँ और कहता हूँ
things that I think are true. In terms
जो बातें मुझे सच लगती हैं. मामले में
of how I arrived at some of my views on
मैं अपने कुछ विचारों पर कैसे पहुंचा
what we're going to talk about today,
आज हम जिस बारे में बात करने जा रहे हैं,
sexual revolution, I think I was raised
यौन क्रांति, मुझे लगता है कि मैं उठाया गया था
with a lot of the assumptions around
बहुत सारी धारणाओं के साथ
the sexual revolution, which are sort of
यौन क्रांति, जो एक तरह से
like the water that we swim in now
जैसे वह पानी जिसमें हम अब तैरते हैं
culturally. And it wasn't until I got to
सांस्कृतिक रूप से. और यह तब तक नहीं था जब तक मैं नहीं पहुंचा
university that I started gradually
विश्वविद्यालय जो मैंने धीरे-धीरे शुरू किया
unpicking them.
उन्हें खोलना.
After I was I left university, I worked
विश्वविद्यालय छोड़ने के बाद मैंने काम किया
in a rape crisis center which was quite
एक बलात्कार संकट केंद्र में जो काफी था
formative for me in that I saw some of
मेरे लिए यह रचनात्मक था कि मैंने उनमें से कुछ को देखा
the ways in which some of the feminist
कुछ नारीवादी लोग जिस तरह से
theory that I had learned at university
सिद्धांत जो मैंने विश्वविद्यालय में सीखा था
didn't quite map onto reality.
वास्तविकता से पूरी तरह मेल नहीं खाता।
And then I after leaving that job I
और फिर मैंने वह नौकरी छोड़ दी
became a journalist. Again I kept
पत्रकार बन गये. फिर मैंने रखा
thinking about these things and I guess
इन चीजों के बारे में सोच रहा हूँ और मुझे लगता है
I've reached a point where
मैं उस बिंदु पर पहुंच गया हूं जहां
I take a very mixed view of this
मैं इस बारे में बहुत ही मिश्रित दृष्टिकोण रखता हूँ
history. I think there are good things.
इतिहास। मुझे लगता है कि कुछ अच्छी बातें भी हैं।
I think there are bad things that have
मुझे लगता है कि कुछ बुरी चीजें हैं जो
come out of the sexual revolution.
यौन क्रांति से बाहर आ जाओ.
Louise, can you define for me what you
लुईस, क्या तुम मुझे बता सकती हो कि तुम क्या हो?
mean by sexual revolution for anybody
किसी के लिए भी यौन क्रांति का मतलब
that doesn't know because it's going to
वह नहीं जानता क्योंकि वह जा रहा है
be quite an important term today. Right.
आज यह शब्द काफी महत्वपूर्ण है। सही।
So I think that there are two things
तो मुझे लगता है कि दो चीजें हैं
really the ideological event really of
वास्तव में वैचारिक घटना वास्तव में
the 1960s and 1970s. So this was a a
1960 और 1970 के दशक. तो यह एक था
period of not just in relation to sexual
अवधि न केवल यौन संबंध में
relationships, but all sorts of things.
रिश्ते-नाते ही नहीं, बल्कि हर तरह की चीजें।
A period of really questioning and
वास्तव में प्रश्न पूछने और
challenging traditional ideas and
पारंपरिक विचारों को चुनौती देना और
particularly traditional Christian ideas
विशेष रूप से पारंपरिक ईसाई विचार
about how what sexual relationships
यौन संबंधों के बारे में क्या
ought to look like. I think actually the
जैसा दिखना चाहिए. मुझे लगता है कि वास्तव में
the the point that we've reached in
वह बिंदु जिस पर हम पहुँच चुके हैं
terms of progressive culture is the
प्रगतिशील संस्कृति की दृष्टि से यह
assumption that those traditional ideas
यह धारणा कि पारंपरिक विचार
are necessarily questionable, are
अनिवार्यतः संदिग्ध हैं,
necessarily
अनिवार्य रूप से
fit to be challenged. I think that's the
चुनौती देने योग्य. मुझे लगता है कि यही
ideological thing that we're talking
वैचारिक बात जो हम बात कर रहे हैं
about. But there's this other thing that
के बारे में। लेकिन एक और बात है कि
happens at the same time which is
एक ही समय में घटित होता है जो
partially connected which is a material
आंशिक रूप से जुड़ा हुआ जो एक सामग्री है
change. So you have the introduction of
परिवर्तन। तो आपके पास इसका परिचय है
the pill, the advent of safe abortion.
गोली, सुरक्षित गर्भपात का आगमन।
Remember historically abortion is not
याद रखें ऐतिहासिक रूप से गर्भपात
safe. So you have the advent of safe
सुरक्षित। तो आपके पास सुरक्षित का आगमन है
abortion and of course it's
गर्भपात और निश्चित रूप से यह
decriminalization. You have things like
गैर-अपराधीकरण. आपके पास ऐसी चीजें हैं
the washing machine and central heating
वॉशिंग मशीन और सेंट्रल हीटिंग
and all sorts of other domestic
और सभी प्रकार के अन्य घरेलू
appliances, domestic technologies which
उपकरण, घरेलू प्रौद्योगिकियाँ जो
actually have been enormously important
वास्तव में बहुत महत्वपूर्ण रहा है
in changing such relationships because
ऐसे रिश्तों को बदलने में
all of a sudden it means that that
अचानक इसका मतलब यह है कि
basically takes less time to run a home
मूलतः घर चलाने में कम समय लगता है
and so it becomes more possible for
और इसलिए यह अधिक संभव हो जाता है
women to enter the workforce. So then
महिलाओं को कार्यबल में प्रवेश करने के लिए प्रोत्साहित करना। तो फिर
you see this wave of not only changing
आप न केवल परिवर्तन की इस लहर को देख रहे हैं
marriage rates and birth rates but also
विवाह दर और जन्म दर ही नहीं बल्कि
women entering the labor force on mass
श्रम शक्ति में बड़े पैमाने पर प्रवेश करने वाली महिलाएँ
and really some enormous social changes
और वास्तव में कुछ बहुत बड़े सामाजिक परिवर्तन
like so enormous that it can be a little
इतना विशाल कि यह थोड़ा हो सकता है
bit hard in 2025
2025 में थोड़ा मुश्किल होगा
to realize how enormous they were
यह एहसास करने के लिए कि वे कितने विशाल थे
because we've become used to them. We'll
क्योंकि हम उनके आदी हो गए हैं. कुंआ
talk about all of that today going
आज हम इस सब के बारे में बात करेंगे
clockwise then Erica same question to
दक्षिणावर्त फिर एरिका से वही सवाल
you about your background and h the work
आप अपनी पृष्ठभूमि और काम के बारे में बताइए
that's fed into the perspective you
यह आपके परिप्रेक्ष्य में खिलाया जाता है
have. I'm a psychoanalyst in private
पास होना। मैं निजी तौर पर एक मनोविश्लेषक हूँ
practice. I'm an author. I write books
अभ्यास। मैं एक लेखक हूं. मैं किताबें लिखता हूँ
about parenting. And the book I'm
पालन-पोषण के बारे में. और मैं जो किताब पढ़ रहा हूँ,
probably most well known for is my book,
संभवतः सबसे अधिक प्रसिद्ध मेरी पुस्तक है,
Being There. And it's basically about
वहाँ जा रहा है। और यह मूलतः इस बारे में है
the neuroscience of attachment or the
लगाव का तंत्रिका विज्ञान या
importance of mothers in the first three
पहले तीन में माताओं का महत्व
years of a child's life to create
एक बच्चे के जीवन के कई वर्ष बनाने में
emotional security, which lays down the
भावनात्मक सुरक्षा, जो निर्धारित करती है
foundation for mental health in the
मानसिक स्वास्थ्य के लिए फाउंडेशन
future. And so from my perspective, I
भविष्य। और इसलिए मेरे दृष्टिकोण से, मैं
guess the conversation we're going to
अनुमान लगाओ हम किस बातचीत पर जा रहे हैं
have, I should say right off the bat,
मैं तो तुरंत ही कहूँगा,
um, I consider myself a feminist. Um,
मैं खुद को नारीवादी मानती हूं। उंह,
but I consider myself a term that I like
लेकिन मैं खुद को एक ऐसा शब्द मानता हूं जो मुझे पसंद है
better and that my community uses, the
बेहतर है और मेरा समुदाय इसका उपयोग करता है,
people that I work with, and which is I
जिन लोगों के साथ मैं काम करता हूँ, और जो मैं हूँ
consider myself a maternal feminist.
मैं खुद को एक मातृवादी नारीवादी मानती हूं।
Basically, there was a a school of
मूलतः, वहाँ एक स्कूल था
thought called maternal feminism, which
मातृ नारीवाद नामक विचार, जो
really elevated women in their work as
वास्तव में महिलाओं को उनके काम में ऊपर उठाया
mothers and really talked about it as
माताओं और वास्तव में इसके बारे में बात की
very important work. Um, and so I'm not
बहुत महत्वपूर्ण कार्य. उम, और इसलिए मैं नहीं हूँ
an anti-feminist and I'm certainly for
एक नारी-विरोधी और मैं निश्चित रूप से इसके पक्ष में हूँ
women to have choice. So, it's uh it'll
महिलाओं को विकल्प मिलना चाहिए। तो, यह उह यह होगा
be an interesting discussion. I guess
एक दिलचस्प चर्चा हो सकती है. मेरे ख़याल से
you could say I'm more of a centrist on
आप कह सकते हैं कि मैं ज़्यादा मध्यमार्गी हूँ
this topic. As Louise said, um, there
इस विषय। जैसा कि लुईस ने कहा, उम्म, वहाँ
are parts of feminism that I think
मुझे लगता है कि ये नारीवाद के कुछ हिस्से हैं
really helped women and there are parts
वास्तव में महिलाओं की मदद की और वहाँ भागों रहे हैं
that really did a lot of harm to
इससे वास्तव में बहुत नुकसान हुआ
children. And lastly, Deborah. Yes. Same
बच्चे। और अंत में, डेबोरा। हाँ। वही
question to you. So, I am best known as
आपसे एक प्रश्न. इसलिए, मैं सबसे अच्छी तरह से जाना जाता हूँ
the host of the Guilty Feminist podcast,
गिल्टी फेमिनिस्ट पॉडकास्ट की होस्ट,
and I started that podcast to learn
और मैंने सीखने के लिए वह पॉडकास्ट शुरू किया
about feminism,
नारीवाद के बारे में,
and I have since researched a lot. I
और तब से मैंने इस पर काफी शोध किया है। मैं
wrote a book called The Guilty Feminist.
द गिल्टी फेमिनिस्ट नामक पुस्तक लिखी।
I've just written a book called six
मैंने अभी-अभी एक किताब लिखी है जिसका नाम है छह
conversations we're scared to have,
वे बातचीत जिनसे हम डरते हैं,
which does also challenge some of the
जो कुछ चुनौतियों को भी चुनौती देता है
directions that we've gone, but more in
हम जिस दिशा में गए हैं, उससे भी अधिक
in about how combative we've become as
इस बारे में कि हम कितने लड़ाकू हो गए हैं
progressive people to each other and how
प्रगतिशील लोग एक दूसरे के प्रति कैसे व्यवहार करते हैं और कैसे
difficult it is to talk to people on the
लोगों से बात करना मुश्किल है
right now and how we need to get back in
अभी क्या चल रहा है और हमें कैसे वापस आना है
rooms and we need to be having difficult
कमरे और हम मुश्किल होने की जरूरत है
discussions like this. So, it's
इस तरह की चर्चाएँ. तो यह है
interesting what Louise says about being
लुईस ने जो कहा वह दिलचस्प है
raised in a progressive household but
एक प्रगतिशील परिवार में पला-बढ़ा लेकिन
then being disillusioned and thinking
फिर निराश होकर सोचना
that there was there's some ways in
कि वहाँ कुछ तरीके थे
which life was better before the sexual
यौन शोषण से पहले कौन सी ज़िन्दगी बेहतर थी
revolution. Um, because I'm effectively
क्रांति। उम, क्योंकि मैं प्रभावी रूप से
a time traveler. I did live before the
एक समय यात्री. मैं पहले भी रहता था
sexual revolution because when I was 14,
यौन क्रांति क्योंकि जब मैं 14 साल का था,
just coming into my puberty, my family
अभी-अभी युवावस्था में प्रवेश कर रहा हूँ, मेरा परिवार
joined a religious cult.
एक धार्मिक पंथ में शामिल हो गए.
I didn't have any normal sexual
मेरे पास कोई सामान्य यौन संबंध नहीं था
development and I didn't get out. I
विकास और मैं बाहर नहीं निकल पाया। मैं
didn't escape that patriarchal cult till
उस पितृसत्तात्मक पंथ से तब तक नहीं बच पाए
I was in my mid 20s. So I know what it
मेरी उम्र 20 के मध्य में थी। तो मुझे पता है कि यह क्या है
is
है
and I do not believe women want it. I
और मैं नहीं मानता कि महिलाएं ऐसा चाहती हैं। मैं
know what it is to not have autonomy, to
जानें कि स्वायत्तता न होने का क्या मतलब है,
not have agency, and to not have
एजेंसी न होना, और न होना
emotional freedom. And those are the
भावनात्मक स्वतंत्रता. और ये हैं
three big things that I think the sexual
तीन बड़ी बातें जो मुझे लगता है कि यौन
revolution gave women.
क्रांति ने महिलाओं को दिया।
First of all, agency. I think it's just
सबसे पहले, एजेंसी. मुझे लगता है कि यह बस
agency is so important. So agency is
एजेंसी बहुत महत्वपूर्ण है. तो एजेंसी है
just the ability to go around and choose
बस इधर-उधर जाने और चुनने की क्षमता
what you do moment to moment. And
आप पल-पल क्या करते हैं। और
autonomy is can I can I decide what my
स्वायत्तता है क्या मैं तय कर सकता हूँ कि मेरा क्या है
life looks like, the shape of my life,
जीवन कैसा दिखता है, मेरे जीवन का आकार,
what what choices do I have? And
मेरे पास क्या विकल्प हैं? और
emotional freedom is the third one. And
भावनात्मक स्वतंत्रता तीसरी है। और
I don't think the sexual revolution did
मुझे नहीं लगता कि यौन क्रांति ने
did give us emotional freedom because I
हमें भावनात्मक स्वतंत्रता दी क्योंकि मैं
think we're still sitting in a lot of
मुझे लगता है कि हम अभी भी बहुत सारे में बैठे हैं
guilt as women as to like if I'm at
महिलाओं के रूप में अपराध बोध के रूप में अगर मैं पर हूँ
work, I should be at home with my
काम के समय मुझे अपने साथ घर पर रहना चाहिए
children. If I'm at home with my
बच्चे। अगर मैं अपने साथ घर पर हूँ
children, I'm am I providing for them
बच्चों, मैं उनका भरण-पोषण कर रहा हूँ
financially well enough or am I am I
क्या मैं आर्थिक रूप से काफी अच्छा हूँ या नहीं?
going to have a career when I go back to
जब मैं वापस जाऊंगा तो मेरा अपना कैरियर होगा
work? Um if I'm doing both of those
काम? अगर मैं ये दोनों काम कर रहा हूँ
things very well, am I a good enough
चीजें बहुत अच्छी हैं, क्या मैं काफी अच्छा हूँ
daughter, friend? Am I running a half
बेटी, दोस्त? क्या मैं हाफ मैराथन दौड़ रहा हूँ?
marathon for charity? Like we are in a
चैरिटी के लिए मैराथन? जैसे कि हम किसी
stage of such guilt. That's why my show
इस तरह के अपराध की अवस्था। इसीलिए मेरा शो
and my one of my books is called the
और मेरी एक किताब का नाम है
guilty feminist because I felt that
दोषी नारीवादी क्योंकि मुझे लगा कि
feminism had become another thing to
नारीवाद एक अलग विषय बन गया था
feel guilty about. And so anything to me
दोषी महसूस करना. और इसलिए मेरे लिए कुछ भी
that engenders more shame in women or
जो महिलाओं में अधिक शर्म पैदा करता है या
more guilt in women
महिलाओं में अपराधबोध अधिक
or takes their autonomy away even
या उनकी स्वायत्तता भी छीन लेता है
emotionally. For me, I would like to
भावनात्मक रूप से. मेरे लिए, मैं चाहूँगा कि
move far away from that because in my
उससे बहुत दूर चले जाओ क्योंकि मेरे
life, every year I've been away from
जीवन, हर साल मैं इससे दूर रहा हूँ
that cult and I have had more autonomy
उस पंथ और मुझे अधिक स्वायत्तता मिली है
and more emotional freedom. I have felt
और अधिक भावनात्मक स्वतंत्रता. मैने महसूस किया है
more spaciousness
अधिक विशालता
and I have become a better person, a
और मैं एक बेहतर इंसान बन गया हूँ,
better partner. I have maternal roles in
बेहतर साथी. मैं इसमें मातृ भूमिका निभाती हूं
my life. It makes me so much better in
मेरा जीवन। यह मुझे बहुत बेहतर बनाता है
those roles if I'm filled up, if I'm
अगर मैं उन भूमिकाओं को भर दूं, अगर मैं
creatively fulfilled.
रचनात्मक रूप से पूर्ण.
And it also makes me a better person in
और यह मुझे एक बेहतर इंसान भी बनाता है
my community in every way. So that's for
हर तरह से मेरे समुदाय के लिए। तो यह है
me what feminism is. So autonomy,
मुझे नारीवाद क्या है? अतः स्वायत्तता,
emotional freedom, and agency. I also
भावनात्मक स्वतंत्रता और एजेंसी। मैं भी
want to touch on the word guilt as well
मैं अपराध शब्द पर भी बात करना चाहता हूँ
because I remember that being pertinent
क्योंकि मुझे याद है कि यह प्रासंगिक है
to our conversation. But if if I reflect
हमारी बातचीत के लिए. लेकिन अगर मैं चिंतन करूँ
on those three words, Louise, autonomy,
उन तीन शब्दों पर, लुईस, स्वायत्तता,
emotional freedom, and agency as the the
भावनात्मक स्वतंत्रता, और एजेंसी के रूप में
byproduct of the sexual revolution.
यौन क्रांति का उपोत्पाद.
Would you agree with that? Yes and no.
क्या आप उस के साथ सहमत करेंगें? हां और ना।
So I think that
तो मुझे लगता है कि
can I give an example that is like quite
क्या मैं एक उदाहरण दे सकता हूँ जो बिल्कुल वैसा ही है
dark but I think throws us immediately
अंधेरा लेकिन मुझे लगता है कि हमें तुरंत फेंकता है
into like some of these really difficult
इनमें से कुछ वास्तव में कठिन हैं
questions about freedom and who's
स्वतंत्रता और कौन है के बारे में प्रश्न
freedom right there's this line from
आज़ादी यहीं से यह लाइन आती है
Matthew Arnold that I really like
मैथ्यू अर्नाल्ड मुझे बहुत पसंद है
freedom is a really good horse to ride
स्वतंत्रता सवारी करने के लिए एक बहुत अच्छा घोड़ा है
but to ride somewhere like freedom is
लेकिन कहीं आज़ादी की तरह सवारी करना
ought to have a purpose right and so an
एक उद्देश्य होना चाहिए, ठीक है और इसलिए
example from my professional life which
मेरे पेशेवर जीवन से उदाहरण जो
I think highlights some of the issues
मुझे लगता है कि यह कुछ मुद्दों पर प्रकाश डालता है
about sexual revolution promoting
यौन क्रांति को बढ़ावा देने के बारे में
freedom
स्वतंत्रता
the law around BDSM. I won't go into the
बीडीएसएम से संबंधित कानून. मैं इसमें नहीं जाऊंगा
details because it's boring, but there's
विवरण क्योंकि यह उबाऊ है, लेकिन वहाँ है
like complicated law around BDSM
बीडीएसएम के इर्द-गिर्द जटिल कानून की तरह
basically like so so this is um bondage,
मूलतः ऐसा है तो यह बंधन है,
domination, soda massarchism. So people
वर्चस्व, सोडा नरसंहार. तो लोग
basically doing um consensually
मूलतः सहमति से ऐसा करना
violent or abusive things in sex. So
सेक्स में हिंसक या अपमानजनक बातें। इसलिए
stuff that would be illegal if there
ऐसी चीज़ें जो अगर वहाँ होतीं तो अवैध होतीं
weren't consent pretty much. And the law
बहुत ज्यादा सहमति नहीं थी. और कानून
around it is complicated. The law
इसके चारों ओर स्थिति जटिल है। कानून
basically says that you can consent up
मूल रूप से यह कहा गया है कि आप सहमति दे सकते हैं
to a certain level of harm and then
एक निश्चित स्तर तक नुकसान और फिर
above that level of harm, you're
नुकसान के उस स्तर से ऊपर, आप
criminally liable and if something goes
आपराधिक रूप से उत्तरदायी और अगर कुछ होता है
wrong, like you're done for it. And
ग़लत, जैसे कि आपका काम ख़त्म हो गया हो। और
there's been ongoing campaigns by
द्वारा लगातार अभियान चलाए जा रहे हैं
proponents of sexual freedom to loosen
यौन स्वतंत्रता के समर्थकों को छूट
these laws and to make it so that you
इन कानूनों को लागू करना और इसे ऐसा बनाना कि आप
can consent to more than what you
आप जितना चाहते हैं उससे अधिक की सहमति दे सकते हैं
legally can at the moment. So consent to
फिलहाल कानूनी तौर पर ऐसा किया जा सकता है। तो सहमति दें
like serious body modifications as a sex
सेक्स के रूप में गंभीर शारीरिक संशोधन की तरह
thing or consent to quite serious
बात या सहमति काफी गंभीर
violence as a sex thing. like if
हिंसा को एक सेक्स संबंधी चीज़ के रूप में देखना। जैसे अगर
something goes wrong at the moment, you
इस समय कुछ गलत हो रहा है, आप
might be criminally liable.
आपराधिक रूप से उत्तरदायी हो सकता है।
So me and a bunch of other feminists set
तो मैं और कुछ अन्य नारीवादी लोग
up a group called we can't consent to
एक समूह बनाया गया है जिसका नाम है हम सहमति नहीं दे सकते
this. The reason we did this is because
यह। हमने ऐसा इसलिए किया क्योंकि
there were an increasing number of cases
मामलों की संख्या बढ़ती जा रही थी
in the UK. This isn't unique to the UK
ब्रिटेन में। यह केवल ब्रिटेन तक ही सीमित नहीं है
of women who had died during sex and
जिन महिलाओं की मृत्यु सेक्स के दौरान हुई थी और
their partners claimed that they had
उनके सहयोगियों ने दावा किया कि उनके पास
consented to the violence that killed
उस हिंसा को स्वीकृति दी जिससे लोगों की मृत्यु हुई
them. So this was normally
उन्हें। तो यह सामान्यतः था
strangulation, but there were other like
गला घोंटना, लेकिन इस तरह के अन्य मामले भी थे
horrible ways in which these women died.
इन महिलाओं की मृत्यु किस भयानक तरीके से हुई।
And these men were getting away with
और ये लोग बचकर निकल रहे थे
this in the sense that they were
इस अर्थ में कि वे
successfully claiming, no, no, no, this
सफलतापूर्वक दावा करते हुए, नहीं, नहीं, नहीं, यह
was all just a sex game. And they were
यह सब सिर्फ एक सेक्स खेल था. और वे थे
successfully avoiding a murder
सफलतापूर्वक एक हत्या को टालना
prosecution and sometimes getting very
अभियोजन पक्ष और कभी-कभी बहुत अधिक
light sentences for manslaughter. And I
हत्या के लिए हल्की सजा। और मैं
think this is a really really good
मुझे लगता है यह वास्तव में बहुत अच्छा है
example of freedom for who and freedom
स्वतंत्रता का उदाहरण किसके लिए और स्वतंत्रता
for what because you can completely see
किस लिए क्योंकि आप पूरी तरह से देख सकते हैं
why
क्यों
some campaigners would want the law in
कुछ प्रचारक चाहते हैं कि कानून
BDSM to be much more liberal. And they
बीडीएसएम को और अधिक उदार बनाया जाना चाहिए। वे और
would say and they do say, you know, I'm
कहेंगे और वे कहते हैं, आप जानते हैं, मैं
a consenting adult. Who are you to tell
एक सहमति देने वाला वयस्क। तुम कौन होते हो बताने वाले?
me that I can't do XY Z in the bedroom?
क्या आप मुझे यह नहीं बता सकते कि मैं बेडरूम में XY Z नहीं कर सकता?
Who are you to tell me that the law
आप कौन होते हैं मुझे यह बताने वाले कि कानून
ought to step in and try and criminalize
को हस्तक्षेप करना चाहिए और अपराधीकरण का प्रयास करना चाहिए
what adults do in the privacy of their
वयस्क अपनी निजता में क्या करते हैं
own homes?
क्या आपके पास अपना घर है?
and you can see their argument. But then
और आप उनका तर्क देख सकते हैं। परन्तु फिर
I say, okay, but the problem is we're
मैं कहता हूं, ठीक है, लेकिन समस्या यह है कि हम
all connected to one another and your
सभी एक दूसरे से जुड़े हुए हैं और आपके
freedoms impact on mine and this all,
स्वतंत्रता का मुझ पर और इस सब पर प्रभाव,
you know, a society is greater than the
आप जानते हैं, समाज किसी भी चीज़ से बड़ा होता है
sum of its parts. And if you're going to
इसके भागों का योग. और यदि आप जा रहे हैं
say that sexual freedom is the
कहते हैं कि यौन स्वतंत्रता ही
preeminent value,
सर्वोच्च मूल्य,
then I don't know what we do in these
तो फिर मुझे नहीं पता कि हम इनमें क्या करते हैं
cases, these concrete cases where it
मामले, ये ठोस मामले जहां यह
seems to me that a terrible wrong has
मुझे लगता है कि एक भयंकर गलती हुई है
been done to this woman. And if we don't
इस महिला के साथ ऐसा किया गया है। और यदि हम ऐसा नहीं करते हैं
have
पास होना
illiberal laws, at least partially
कम से कम आंशिक रूप से उदारवादी कानून
illiberal laws, then men who make this
उदारवादी कानून, फिर इसे बनाने वाले पुरुष
defense are going to get away with it.
रक्षा इससे बच निकलने जा रही है।
And I I I'm sorry this is a dark example
और मुझे खेद है कि यह एक अंधकारमय उदाहरण है
to like kick off the conversation with,
बातचीत शुरू करने के लिए,
but I just think it's a pertinent
लेकिन मुझे लगता है कि यह उचित है
example of how freedom is difficult and
यह इस बात का उदाहरण है कि स्वतंत्रता कितनी कठिन है और
agency is difficult and choice is
एजेंसी कठिन है और चुनाव कठिन है
difficult and we can say that these
कठिन है और हम कह सकते हैं कि ये
things are are good generally. I think
चीजें आम तौर पर अच्छी हैं. मुझे लगता है
they are good generally, but they are
वे आम तौर पर अच्छे हैं, लेकिन वे हैं
virtues that need to be balanced against
सद्गुण जिनके साथ संतुलन बनाए रखने की आवश्यकता है
other virtues. And that's the challenge.
अन्य सद्गुण. और यही चुनौती है।
Freedom is a wonderful thing. No one
आज़ादी एक अद्भुत चीज़ है. किसी को भी नहीं।
would want to take freedom away from
आज़ादी छीनना चाहेंगे
human beings. But excessive freedom
मनुष्य. लेकिन अत्यधिक स्वतंत्रता
without structure is not good for human
बिना संरचना के मानव के लिए अच्छा नहीं है
beings. So I'll just I'll use the
प्राणी. तो मैं बस इसका उपयोग करूँगा
example because I talk about children a
उदाहरण क्योंकि मैं बच्चों के बारे में बात करता हूँ
lot. If you raise your children with
बहुत। यदि आप अपने बच्चों का पालन-पोषण
respect for their will, that is a good
उनकी इच्छा का सम्मान करना अच्छी बात है
thing, right? You don't want to raise,
बात सही है? आप उठाना नहीं चाहते,
you don't want to quash their will. You
आप उनकी इच्छा को ख़त्म नहीं करना चाहते. आप
want to
चाहना
support their individuality and support
उनके व्यक्तित्व का समर्थन करें और उनका समर्थन करें
their choices and and even when raising
उनकी पसंद और यहां तक ​​कि जब पालन-पोषण
children, you're going to give them
बच्चों, आप उन्हें देने जा रहे हैं
choices. Do you want eggs or waffles for
विकल्प. क्या आप अंडे या वफ़ल चाहते हैं?
breakfast? Do you want to wear your
नाश्ता? क्या आप अपना पहनना चाहते हैं
green pants or your blue pants? No more
हरी पैंट या आपकी नीली पैंट? अब और नहीं
than that with small children. But if
छोटे बच्चों के साथ ऐसा करना अधिक कठिन है। लेकिन अगर
you don't provide any structure for
आप इसके लिए कोई संरचना प्रदान नहीं करते हैं
them, they don't feel loved. They don't
उन्हें ऐसा महसूस नहीं होता कि उन्हें प्यार किया जा रहा है। वे ऐसा नहीं करते
feel secure. They don't feel stable. And
सुरक्षित महसूस। वे स्थिर महसूस नहीं करते. और
so what I'm afraid of is that we went
तो मुझे डर इस बात का है कि हम चले गए
too far. It's not that freedom isn't a
बहुत दूर. ऐसा नहीं है कि आज़ादी नहीं है
good thing. It's that excessive freedom,
अची बात है। यह अत्यधिक स्वतंत्रता है,
without any structure at all, can also
बिना किसी संरचना के भी,
make us feel untethered, unbound,
हमें बंधनमुक्त, उन्मुक्त महसूस कराओ,
without connections to the people that
उन लोगों से संपर्क के बिना
we're most intimate with. And that's my
जिनसे हम सबसे अधिक घनिष्ठ हैं। और यह मेरा
concern. So, it's not that sexual
चिंता। तो, यह उतना यौन नहीं है
freedom isn't a good thing. It's that in
आज़ादी अच्छी चीज़ नहीं है. यह उस में है
my mind, it may have gone too far.
मेरे मन में, यह बात शायद बहुत आगे चली गई है।
Just just add to that before you jump in
बस इसमें कुछ और जोड़ दीजिए इससे पहले कि आप इसमें कूद पड़ें
there. Um despite the general decline in
वहाँ। उम्म, सामान्य गिरावट के बावजूद
sex, especially amongst younger people,
सेक्स, विशेष रूप से युवा लोगों में,
societal acceptance of casual sex has
आकस्मिक सेक्स को सामाजिक स्वीकृति मिली है
grown quite rapidly. In the UK, approval
काफी तेजी से वृद्धि हुई है। ब्रिटेन में अनुमोदन
of casual sex rose from just 10% in 1999
1999 में आकस्मिक सेक्स की दर मात्र 10% थी जो अब बढ़कर 1,000 हो गई है।
to 42% in 200. The hookup culture. Yeah.
2000 में 42% तक। हुकअप संस्कृति। हाँ।
So when you say rules and structure,
तो जब आप नियम और संरचना कहते हैं,
Erica, I'm really interested in that
एरिका, मुझे इसमें बहुत दिलचस्पी है।
turn of phrase because of course
वाक्यांश का मोड़ क्योंकि निश्चित रूप से
children need rules and structure, but
बच्चों को नियमों और संरचना की आवश्यकता होती है, लेकिन
women aren't children. Well, we're all
औरतें बच्चे नहीं हैं. खैर, हम सब
children. Men are children, too. From a
बच्चे। पुरुष भी बच्चे हैं। एक से
psychoanalyst perspective, there's a
मनोविश्लेषक परिप्रेक्ष्य में, एक
child in everyone, of course. But I
बेशक, हर किसी में एक बच्चा है। लेकिन मैं
think when we're talking about rules and
सोचिए जब हम नियमों और
grown women, we are really, really in
वयस्क महिलाएं, हम वास्तव में, वास्तव में हैं
dangerous water because we are
खतरनाक पानी क्योंकि हम
looking at a society that is
एक ऐसे समाज को देखना जो
increasingly closing down on women and
महिलाओं के लिए यह प्रथा तेजी से बंद हो रही है
telling women where they could do
महिलाओं को यह बताना कि वे क्या कर सकती हैं
better, be better. If we're looking at
बेहतर, बेहतर बनो. अगर हम देख रहे हैं
an extreme example, we're looking at
एक चरम उदाहरण, हम देख रहे हैं
Iran in 1970s and women in parliament
1970 के दशक में ईरान और संसद में महिलाएँ
and women walking around part of the
और महिलाएं सड़क के एक हिस्से में घूम रही हैं
sexual revolution in miniskirts and
मिनीस्कर्ट में यौन क्रांति और
having a wonderful time. And then you're
एक अद्भुत समय बिता रहे हैं. और फिर आप
looking at women in Iran now. You're
अब ईरान में महिलाओं पर नजर रखी जा रही है। तुम
walk looking at women in Afghanistan
अफ़गानिस्तान में महिलाओं को देखते हुए चलना
now. Women in Afghanistan now have rules
अब। अफ़गानिस्तान में अब महिलाओं के लिए नियम लागू
and they have structure. They can't
और उनमें संरचना है. वे नहीं कर सकते
stand near a window. They can't leave
एक खिड़की के पास खड़े हो जाओ. वे नहीं जा सकते
the house without a man.
घर में कोई आदमी नहीं है।
They can't uh raise they can't use their
वे उठा नहीं सकते, वे उनका उपयोग नहीं कर सकते
voice in public. They can't sing. Like
सार्वजनिक रूप से आवाज उठाना। वे गा नहीं सकते. पसंद
anything that says rules to me, I'm
जो कुछ भी कहता है वह मेरे लिए नियम है, मैं
immediately like firstly our society has
जैसे कि सबसे पहले हमारे समाज ने
plenty of structure. We have a lot of
भरपूर संरचना. हमारे पास बहुत सारे हैं
structure. We all have to work to make a
संरचना। हम सभी को मिलकर काम करना होगा
living. We are all encouraged into
जीविका। हम सभी को प्रोत्साहित किया जाता है
monogous relationships and there's a
एकांगी रिश्ते और वहाँ एक है
feel that you're successful if you find
अगर आपको लगता है कि आप सफल हैं तो आपको लगेगा कि आप सफल हैं
the one and get married and have 2.4
एक और शादी करो और 2.4 हो
children. There's so much structure in
बच्चे। इसमें बहुत संरचना है
our lives. there's very little time for
हमारे जीवन। इसके लिए बहुत कम समय है
relaxation or even considering what we
विश्राम या यहाँ तक कि हम क्या विचार कर रहे हैं
really might want to do.
वास्तव में करना चाह सकते हैं.
I would be very intrigued to know what
मुझे यह जानने में बहुत उत्सुकता होगी कि
you mean by women should have rules.
आपका मतलब है कि महिलाओं के लिए नियम होने चाहिए।
Yeah. What what do you mean? So, first
हाँ। क्या? तुम्हारा क्या मतलब है? तो, सबसे पहले
of all, I don't agree with you if I can
मैं आपसे पूरी तरह सहमत नहीं हूँ, अगर हो सके तो
just uh say that I don't agree that we
बस इतना कहूँगा कि मैं इस बात से सहमत नहीं हूँ कि हम
are encouraging monogamy. I think we're
एकविवाह को बढ़ावा दे रहे हैं। मुझे लगता है कि हम
encouraging polygamy. Um and I don't
बहुविवाह को प्रोत्साहित करना। उम और मुझे नहीं
mean marriage polygamy. I mean multiple
मतलब विवाह बहुविवाह. मेरा मतलब है अनेक
partners, young people are hooking up.
युवा लोग अपने पार्टनर के साथ संबंध बना रहे हैं।
Um, I wrote an article for the Institute
उम्म, मैंने संस्थान के लिए एक लेख लिखा था
for Family Studies on why the statistics
पारिवारिक अध्ययन के लिए आंकड़े क्यों
on the hookup culture and what it's
हुकअप संस्कृति और यह क्या है
doing to young people in terms of their
युवा लोगों के लिए उनके दृष्टिकोण से क्या करना
mental health. It's causing them to feel
मानसिक स्वास्थ्य. इससे उन्हें ऐसा महसूस हो रहा है
um more depressed, more anxious, more
उंह अधिक उदास, अधिक चिंतित, अधिक
embarrassed, having more regrets,
शर्मिंदा होना, अधिक पछतावा होना,
self-esteem issues. It's got some major
आत्मसम्मान के मुद्दे. इसमें कुछ प्रमुख बातें हैं
implications. And we're talking the
आशय। और हम बात कर रहे हैं
statistics say 72 to 82% 72% of young
आंकड़े कहते हैं कि 72 से 82% 72% युवा
men and 82% of women uh young women are
पुरुषों और महिलाओं का 82% उह युवा महिलाएं हैं
feeling depressed and anxious after
के बाद उदास और चिंतित महसूस करना
these casual sexual encounters. Tinder
ये आकस्मिक यौन मुठभेड़ें. tinder
has an ad that says meet the love of
एक विज्ञापन है जिसमें कहा गया है कि प्यार से मिलिए
your night. Um it it what it does is it
आपकी रात. उम यह यह क्या करता है यह है
takes something so sacred and intimate
किसी पवित्र और अंतरंग चीज़ को ले लेता है
and it turns it into something um not
और यह इसे कुछ ऐसा बना देता है जो कि नहीं है
just casual but it turns it into
बस आकस्मिक लेकिन यह इसे बदल देता है
something
कुछ
irrelevant, unimportant and dangerous if
अप्रासंगिक, महत्वहीन और खतरनाक अगर
you ask me. Um emotionally dangerous and
तुम मुझे पूछो। उम भावनात्मक रूप से खतरनाक और
it can be physically dangerous. If
यह शारीरिक रूप से खतरनाक हो सकता है. अगर
you're having casual sex, you could get
आप आकस्मिक सेक्स कर रहे हैं, आपको मिल सकता है
a sexually transmitted disease. AIDS is
एक यौन संचारित रोग. एड्स है
still around. I think in a way what
अभी भी आस - पास है। मैं एक तरह से सोचता हूँ कि
we've taught our kids and what I
हमने अपने बच्चों को जो सिखाया है और जो मैंने
encourage the young people that I work
मैं जिन युवा लोगों के साथ काम करता हूँ उन्हें प्रोत्साहित करता हूँ
with is that um experiment with sex,
यह सेक्स के साथ प्रयोग है,
care about the people that you're
उन लोगों की परवाह करें जो आपके
experimenting with, find people who care
प्रयोग करके, ऐसे लोगों को खोजें जो परवाह करते हैं
about you and who you care about. So
आपके बारे में और आप किसकी परवाह करते हैं। इसलिए
that structure. Can I just counter about
वह संरचना. क्या मैं बस इसका जवाब दे सकता हूँ
this sort of idyllic option of monogamy
एक विवाह का यह एक आदर्श विकल्प है
in the United Kingdom? The police
यूनाइटेड किंगडम में? पुलिस
receive a domestic abuse related call
घरेलू दुर्व्यवहार से संबंधित कॉल प्राप्त करें
every 30 seconds. Yet it's estimated
हर 30 सेकंड. फिर भी यह अनुमान है
that less that less than 24% of domestic
घरेलू उत्पादन का 24% से भी कम
abuse crime is reported to the police.
दुर्व्यवहार अपराध की सूचना पुलिस को दी जाती है।
One in four women in England and Wales
इंग्लैंड और वेल्स में चार में से एक महिला
will experience domestic abuse in her
उसे घरेलू दुर्व्यवहार का सामना करना पड़ेगा
lifetime.
जीवनभर।
On average, nearly two women are killed
औसतन लगभग दो महिलाएं मारी जाती हैं
a week in this country. And I know that
इस देश में एक सप्ताह. और मैं जानता हूं कि
America has a similar story, but
अमेरिका की भी कहानी कुछ ऐसी ही है, लेकिन
probably worse because there's guns.
शायद यह बदतर होगा क्योंकि वहां बंदूकें हैं।
That is, this is around the world. It's
यानि यह दुनिया भर में है। इसका
the same in Australia.
आस्ट्रेलिया में भी यही स्थिति है।
It is not an eitheror. It's not that
यह कोई या तो या नहीं वाली बात नहीं है। यह वह नहीं है
women were so happy and fulfilled in the
महिलाएं बहुत खुश और संतुष्ट थीं
1950s because their husbands would go to
1950 के दशक में क्योंकि उनके पति वहाँ जाते थे
work and I mean watch Madmen which is a
काम और मेरा मतलब है मैडमेन देखना जो एक है
you know it's a sort of researched idea
आप जानते हैं कि यह एक तरह का शोधपूर्ण विचार है
of how things often were for women then
तब महिलाओं के लिए चीजें अक्सर कैसी होती थीं
and men and how you know Don Draper
और पुरुष और आप डॉन ड्रेपर को कैसे जानते हैं
would go off into the city. He would
शहर में चले जाएंगे. उन्हें चाहिए
have a fulfilling career. Then he would
एक संतुष्टिपूर्ण कैरियर हो. तब वह
sleep with any number of women and come
किसी भी संख्या में महिलाओं के साथ सोएं और आएं
home to his wife who knew he was having
वह अपनी पत्नी के पास घर गया, जो जानती थी कि वह
affairs, who could sense it, who could
मामले, जो इसे महसूस कर सकता था, जो कर सकता था
vibe it, who could smell the perfume,
इसे महसूस करो, कौन इत्र की खुशबू सूंघ सकता है,
and had to just put up with it until she
और उसे तब तक इसे सहना पड़ा जब तक कि वह
couldn't any longer. And she was at risk
अब और नहीं हो सकता. और वह खतरे में थी
of of STDs because he was going out and
यौन संचारित रोगों के कारण वह बाहर जा रहा था और
doing whatever he wanted.
वह जो चाहता था, करता था।
The idea that a sort of monogamy is this
यह विचार कि एक प्रकार की एकपत्नीत्व प्रथा यह है
utopia. And since we've gone into a more
स्वप्नलोक. और चूंकि हम और अधिक आगे बढ़ चुके हैं
hookup culture, I still think there's a
हुकअप संस्कृति, मुझे अभी भी लगता है कि वहाँ एक है
hell of a lot of pressure for people to
लोगों पर बहुत दबाव है
find the right one. Yes, people hook up
सही व्यक्ति को खोजें. हाँ, लोग जुड़ते हैं
before they find the right one, but
इससे पहले कि उन्हें सही व्यक्ति मिल जाए, लेकिन
there is pressure to have the romcom
रोमांटिक कॉमेडी करने का दबाव है
ending. Most people, if they're hooking
अंत. अधिकांश लोग, यदि वे हुकिंग कर रहे हैं
up, are hooking up to have sexual
ऊपर, यौन संबंध बनाने के लिए हुक अप कर रहे हैं
satisfaction
संतुष्टि
while they are looking for a longerterm
जबकि वे एक लंबी अवधि की तलाश में हैं
relationship or they're not and they're
रिश्ता है या नहीं और वे हैं
really happy single and they're finding
वास्तव में खुश एकल और वे पा रहे हैं
fulfillment. And that is the
पूर्ति. और यही है
spaciousness and the freedom and the
विशालता और स्वतंत्रता और
autonomy to do that. I love that women
ऐसा करने के लिए स्वायत्तता. मुझे वो महिलाएं पसंद हैं
can choose that now. I love that women
अब आप इसका चयन कर सकते हैं। मुझे वो महिलाएं पसंद हैं
can say, "I'm really happy single. This
कह सकते हैं, "मैं सिंगल रहकर बहुत खुश हूँ। यह
settling for someone who's not good
किसी ऐसे व्यक्ति के साथ समझौता करना जो अच्छा नहीं है
enough for me or it doesn't suit me or
मेरे लिए पर्याप्त है या यह मुझे सूट नहीं करता है या
it doesn't fit me doesn't have to happen
यह मुझ पर फिट नहीं बैठता, ऐसा होना जरूरी नहीं है
for me anymore. I can live my full self
मेरे लिए अब और नहीं. मैं अपना सम्पूर्ण स्वरूप जी सकता हूँ
and maybe my career is more important to
और शायद मेरा करियर मेरे लिए ज़्यादा महत्वपूर्ण है
me or fulfilling or my friendships or my
मैं या मेरी दोस्ती या मेरी
desire for travel." I love that we have
यात्रा की इच्छा।" मुझे अच्छा लगता है कि हमारे पास
options.
विकल्प.
I want the women watching this
मैं चाहता हूं कि महिलाएं इसे देखें
to appreciate
सराहना के लिए
all the options that they have.
उनके पास जितने भी विकल्प हैं, उनका उपयोग करें।
All the options that they have. If they
उनके पास सभी विकल्प हैं। यदि वे
want to be single and they want to hook
वे सिंगल रहना चाहते हैं और वे हुक करना चाहते हैं
up, if they're looking but in the
ऊपर, अगर वे देख रहे हैं लेकिन में
meantime having that that that sexual
इस बीच यौन संबंध बनाना
freedom, I want them to have it all. But
मैं चाहता हूं कि उन्हें आजादी मिले, उन्हें सब कुछ मिले। लेकिन
if the what they want is this monogamy
अगर वे एक ही पत्नीत्व चाहते हैं
that you're talking about to find the
आप जिस चीज़ के बारे में बात कर रहे हैं उसे खोजने के लिए
love of their life and settle down and
अपने जीवन का प्यार और घर बसाना और
have two children or whatever they want,
दो बच्चे हों या जो भी वे चाहें,
I want them to have that too. Deborah,
मैं चाहता हूं कि उन्हें भी यह मिले। डेबोरा,
can I ask? Do do you think that there is
क्या मैं पूछ सकता हूँ? क्या आपको लगता है कि वहाँ
a cost to hookup culture and casual sex
हुकअप संस्कृति और आकस्मिक सेक्स की कीमत
in regards to the implications it has on
इसके प्रभावों के संबंध में
women as Erica was implying
एरिका जैसा कह रही थी महिलाएं
psychologically? And is that more
मनोवैज्ञानिक रूप से? और क्या यह अधिक है
adverse in women than men? I think human
क्या महिलाओं में पुरुषों की तुलना में अधिक प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है? मैं सोचता हूं मानव
beings
प्राणियों
can suffer from too much choice. Like we
बहुत अधिक विकल्पों से पीड़ित हो सकते हैं। हमारे जैसे
know that if you put 800 varieties of
जान लें कि यदि आप 800 प्रकार की चीजें डालेंगे
jam out on a supermarket shelf, people
सुपरमार्केट शेल्फ पर जाम, लोग
will buy less jam than if you put out
यदि आप बाहर रखते हैं तो कम जाम खरीदेंगे
eight because they get confused and they
आठ क्योंकि वे भ्रमित हो जाते हैं और वे
just think, "Oh god, I I don't know none
बस सोचो, "हे भगवान, मैं किसी को नहीं जानता
of it then." And they walk away. I think
फिर वे चले गए। मुझे लगता है
the fact that we have young people
तथ्य यह है कि हमारे पास युवा लोग हैं
sitting in a bar on a on a hinge date
एक बार में एक हिंग तारीख पर बैठे
and while the that person goes to the
और जब वह व्यक्ति जाता है
bar, they're like, "What else is out
बार, वे कहते हैं, "और क्या है
there?" I think that's bad for human
वहाँ?" मुझे लगता है कि यह मानव के लिए बुरा है
beings.
प्राणी.
I think that is bad for women, for men,
मुझे लगता है कि यह महिलाओं और पुरुषों के लिए बुरा है।
for non-binary people. That's bad for
गैर-बाइनरी लोगों के लिए। यह हमारे लिए बुरा है
everybody. But the sort of sacredness,
हर कोई। लेकिन पवित्रता का प्रकार,
Erica was alluding to a sacredness of
एरिका एक पवित्रता की ओर इशारा कर रही थी
sex itself. Yes, I think that is not a
सेक्स ही. हाँ, मुझे लगता है कि यह कोई बात नहीं है
thing that we are somehow finding women
बात यह है कि हम किसी तरह महिलाओं को ढूंढ रहे हैं
find sex more sacred than men. I
पुरुषों की तुलना में सेक्स को अधिक पवित्र मानते हैं। मैं
But I didn't say that women find it. I
लेकिन मैंने यह नहीं कहा कि महिलाएं इसे पाती हैं। मैं
think it's sacred for men and women. But
वे इसे पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए पवित्र मानते हैं। लेकिन
yeah, you were speaking to sort of
हाँ, आप कुछ इस तरह से बात कर रहे थे
sacredness to it. And I know Louise, in
इसे पवित्रता प्रदान करें। और मैं लुईस को जानता हूँ,
your work, you've you've talked about
आपके काम, आपने जिस बारे में बात की है
how there's different implications for
कैसे इसके अलग-अलग निहितार्थ हैं
men and women as it relates to casual
पुरुषों और महिलाओं के लिए यह आकस्मिक से संबंधित है
sex. So I think that hookup culture
लिंग. तो मुझे लगता है कि हुकअप संस्कृति
basically is better suited to the
मूल रूप से बेहतर अनुकूल है
average preferences of men than of
पुरुषों की औसत प्राथमिकताएं
women. So the a preferences of men are
औरत। तो पुरुषों की प्राथमिकताएं हैं
more likely to be uh towards the having
अधिक होने की संभावना उह की ओर है
lots of partners, jumping into bed
बहुत सारे साथी, बिस्तर में कूदना
really quickly into the spectrum
वास्तव में बहुत जल्दी स्पेक्ट्रम में
basically. And this is what um
मूल रूप से। और यह वही है जो उम्म
psychologists call um socioexuality. So
मनोवैज्ञानिक इसे सामाजिक-लैंगिकता कहते हैं। इसलिए
men are generally more unrestricted in
पुरुष आमतौर पर अधिक अप्रतिबंधित होते हैं
their socioexuality than are women. And
महिलाओं की तुलना में उनकी सामाजिक-लैंगिकता अधिक है। और
hookup culture favors the highly
हुकअप संस्कृति अत्यधिक पसंद करती है
socioexual. And actually you can see
सामाजिक-लैंगिक. और वास्तव में आप देख सकते हैं
this if you look at campus dating
यदि आप कैम्पस डेटिंग को देखें तो
cultures and sexual cultures which are
संस्कृतियाँ और यौन संस्कृतियाँ जो हैं
interesting because in a way university
दिलचस्प है क्योंकि एक तरह से विश्वविद्यालय
campuses are almost a closed
परिसर लगभग बंद हो चुके हैं
environment. You've got all these young
पर्यावरण। आपके पास ये सभी युवा हैं
horny people hanging out, not very much
कामुक लोग बाहर घूमते हैं, बहुत ज्यादा नहीं
to do and like interacting with one
किसी के साथ बातचीत करना और उसे करना पसंद करना
another. And on campuses which have more
एक और। और जिन परिसरों में अधिक
men than women. So the women are the
पुरुषों की तुलना में महिलाओं. तो महिलाएं हैं
scarcer resource basically assuming
दुर्लभ संसाधन मूलतः मान लेना
everyone's heterosexual, right? Um they
हर कोई विषमलैंगिक है, है ना? उम्म वे
tend to have more uh more conservative
अधिक रूढ़िवादी होने की प्रवृत्ति होती है
sexual cultures, so more monogamy, less
यौन संस्कृतियाँ, इसलिए अधिक एकपत्नीत्व, कम
hooking up, people wait longer to have
हुकिंग के लिए लोग लंबे समय तक इंतजार करते हैं
sex, etc. On campuses where there are
सेक्स, आदि उन परिसरों में जहां
fewer men and more women, which
कम पुरुष और अधिक महिलाएं, जो
increasingly is true of all universities
यह बात सभी विश्वविद्यालयों के लिए सच होती जा रही है
actually because exactly, you have the
वास्तव में क्योंकि वास्तव में, आपके पास है
opposite. you have more hookup culture
विलोम। आपके पास हुकअप संस्कृति अधिक है
because basically the men are the scarce
क्योंकि मूलतः पुरुष दुर्लभ हैं
resource and they can set the terms and
संसाधन और वे शर्तें निर्धारित कर सकते हैं और
men prefer more hookup culture. There
पुरुष हुकअप संस्कृति को अधिक पसंद करते हैं। वहाँ
are obviously exceptions. You know, this
स्पष्टतः अपवाद हैं। आप यह जानते है
is all true, but at the population
यह सब सच है, लेकिन जनसंख्या के हिसाब से
level, I think that's really good
स्तर, मुझे लगता है कि यह वास्तव में अच्छा है
evidence that actually women on mass
सबूत है कि वास्तव में बड़े पैमाने पर महिलाएं
don't like hookup culture and are
हुकअप संस्कृति पसंद नहीं है और
actually engaging with it because they
वास्तव में इसके साथ संलग्न हैं क्योंकि वे
sort of have to. What you're talking
कुछ हद तक तो करना ही पड़ेगा। आप क्या बात कर रहे हैं?
about there is very young women who have
वहाँ बहुत युवा महिलाएं हैं जो
just left home. It's their first
अभी घर से निकला हूँ. यह उनका पहला
exploration into sex. Now, if you ask a
सेक्स में अन्वेषण. अब, यदि आप पूछें
32-year-old woman in London who knows
लंदन में 32 वर्षीय महिला जो जानती है
her body, who knows her preferences, who
उसका शरीर, उसकी पसंद कौन जानता है, कौन
knows what kind of man turns her on, who
वह जानती है कि किस तरह का आदमी उसे उत्तेजित करता है,
can talk about these things and
इन चीज़ों के बारे में बात कर सकते हैं और
communicate, and you ask her, "Do you
संवाद करते हैं, और आप उससे पूछते हैं, "क्या आप
regret that hookup?" She'll be like,
क्या तुम्हें उस हुकअप पर पछतावा है?" वह कहेगी,
"No, I was look, you know, I worked
"नहीं, मैं देख रहा था, आप जानते हैं, मैंने काम किया
really hard this week. I was literally
इस सप्ताह वास्तव में कठिन है। मैं सचमुच
looking forward to it, and it was
मैं इसके लिए उत्सुक था, और यह सच था
wonderful." If you ask that same woman,
अद्भुत।" यदि आप उसी महिला से पूछें,
"Do you regret any of the hookups you
"क्या आपको किसी भी हुकअप पर पछतावा है?
had when you were a fresher?" She'll be
जब आप नये थे तब आपके साथ क्या हुआ था?" वह होगी
like, "Oh my god, I didn't know myself.
जैसे, "हे भगवान, मैं खुद को नहीं जानता था।
I didn't know how to ask what I wanted.
मुझे नहीं पता था कि मैं क्या चाहता हूं, कैसे पूछूं।
The boys were terrible at it because
लड़के इसमें बहुत बुरे थे क्योंकि
they didn't know themselves." I don't
वे स्वयं नहीं जानते थे।" मुझे नहीं पता
think universities are a great place to
मुझे लगता है कि विश्वविद्यालय एक बेहतरीन जगह है
get this information because that is
यह जानकारी प्राप्त करें क्योंकि यह
when you are literally just exploring
जब आप सचमुच सिर्फ खोज कर रहे हों
and going, "Is this anything?" And we're
और पूछा, "क्या यह कुछ है?" और हम
all too embarrassed to say what we want
हम जो कहना चाहते हैं उसे कहने में हमें शर्म आती है
or to say how that we like. So, you've
या कहें कि हम कैसे पसंद करते हैं। तो, आपने
got to put into that mix.
उस मिश्रण में डाल दिया है.
Boys are told you got to get laid. you
लड़कों से कहा जाता है कि उन्हें संभोग करना होगा। आप
got to get laid as as you're not cool.
तुम्हें सेक्स करना होगा क्योंकि तुम मस्त नहीं हो।
Women, young women are told you don't
महिलाओं, युवतियों से कहा जाता है कि वे ऐसा न करें
want too high a body count. You you're
शवों की संख्या बहुत अधिक चाहते हैं। आप आप हैं
going to get [ __ ] shamed. Um so you're
फूहड़ शर्मिंदा होने जा रहा है. उम तो आप
talking about 18 year olds don't know
18 साल के युवाओं के बारे में बात करना नहीं जानता
themselves yet. And you're saying when
अभी तक खुद को. और आप कह रहे हैं कि जब
there's when the men are scarce a
वहाँ जब पुरुष दुर्लभ हैं
resource, it's one way, women another
संसाधन, यह एक तरीका है, महिलाएँ दूसरा
way. That is exactly what I expect to
रास्ता। यह वही है जिसकी मैं अपेक्षा करता हूँ
see. You're talking about 18-year-olds
देखना। आप 18 साल के युवाओं की बात कर रहे हैं
that don't know themselves yet.
जो अभी तक खुद को नहीं जानते हैं।
what we are currently experiencing in
हम वर्तमान में क्या अनुभव कर रहे हैं
our sexual culture where yes there's
हमारी यौन संस्कृति जहाँ हाँ है
some structure yes there are some rules
कुछ संरचना हाँ कुछ नियम हैं
but we are much much more sexual
लेकिन हम बहुत अधिक कामुक हैं
sexually not just liberal but even
यौन रूप से न केवल उदार बल्कि
libertine than say the the sexual
अनैतिकता से अधिक यौन संबंध
culture of our grandparents or whatever
हमारे दादा-दादी की संस्कृति या जो भी हो
I think everyone everyone ought to be
मुझे लगता है कि हर किसी को ऐसा होना चाहिए
able to agree on that there clearly is a
इस बात पर सहमत होने में सक्षम हैं कि स्पष्ट रूप से
change now in the sexual culture from
यौन संस्कृति में अब बदलाव
previous generations and it and it's
पिछली पीढ़ियाँ और यह और यह
mostly to do with the pill as I argue
जैसा कि मैं तर्क देता हूं, इसका ज्यादातर संबंध गोली से है
but um
लेकिन उम
the expectation
अपेक्षा
is kind of as You say that you just have
यह कुछ ऐसा है जैसे आप कहते हैं कि आपके पास बस है
to figure it out. Like there isn't a
यह पता लगाने के लिए. जैसे कि वहाँ कोई नहीं है
very clear template. Yes, maybe there
बहुत स्पष्ट टेम्पलेट. हाँ, शायद वहाँ
isn't. I think that I think that
नहीं है. मैं सोचता हूँ कि मैं सोचता हूँ कि
Deborah, you are actually right that
डेबोरा, आप वास्तव में सही हैं कि
most people do in the end aspire to
अधिकांश लोग अंततः यही चाहते हैं
monogamy and having children and
एक विवाह प्रथा और बच्चे पैदा करना
everything, but there's also an
सब कुछ है, लेकिन वहाँ भी एक है
expectation that you're supposed to um
उम्मीद है कि आप उम करने वाले हैं
experiment a bit in the meantime and
इस बीच थोड़ा प्रयोग करें और
it's kind of actually weird to be a
यह वास्तव में अजीब तरह का है
virgin on your wedding night. And I
अपनी शादी की रात कुंवारी रहो। और मैं
think that yes, I mean girls have to
सोचो कि हाँ, मेरा मतलब है कि लड़कियों को करना होगा
tread this really difficult tight route
इस कठिन और तंग रास्ते पर चलें
where on the one hand they are at risk
जहाँ एक ओर वे खतरे में हैं
of [ __ ] shaming, but they're also at
फूहड़ शर्मिंदगी की, लेकिन वे भी पर हैं
risk of being called frigid if they're I
अगर वे I हैं तो उन्हें ठंडा कहलाने का जोखिम है
mean they they are much much more at
इसका मतलब है कि वे बहुत ज्यादा हैं
risk actually of being called frigid
वास्तव में ठंडा कहलाने का जोखिम
than in previous generations and they
पिछली पीढ़ियों की तुलना में और वे
just I mean the idea that we can escape
बस मेरा मतलब यह है कि हम बच सकते हैं
from social judgment around our sexual
हमारे यौन जीवन से जुड़े सामाजिक निर्णय से
choices is probably not realistic. I
विकल्प संभवतः यथार्थवादी नहीं है। मैं
think that basically that's what humans
मूलतः यही है मनुष्य का स्वभाव
are like. We do just tend to be
की तरह। हम तो बस ऐसे ही होते हैं
judgmental about this. But anyway, I
इस बारे में निर्णयात्मक. लेकिन फिर भी, मैं
don't think it's very wise to
मुझे नहीं लगता कि यह बहुत बुद्धिमानी है
subject girls to this experience is how
लड़कियों को इस अनुभव से कैसे गुज़ारना है
I would put it to say that you have to
मैं यह कहना चाहूँगा कि आपको यह करना होगा
go through the hookup culture.
हुकअप संस्कृति से गुजरना।
They're opting out. I know young people
वे इससे बाहर निकल रहे हैं। मैं युवा लोगों को जानता हूं
who are absolutely opting out. They're
जो पूरी तरह से इससे बाहर निकलने का विकल्प चुन रहे हैं। वे
not at all. I'm going to agree with her
बिल्कुल नहीं। मैं उससे सहमत हूँ
and say freedom has become a pressure.
और कहते हैं कि स्वतंत्रता एक दबाव बन गई है।
There's become a societal pressure to be
एक सामाजिक दबाव बन गया है
free. So I know many young people who
मुक्त। तो मैं ऐसे कई युवा लोगों को जानता हूँ जो
are opting out of the apps. I'm a I'm a
ऐप्स से बाहर निकल रहे हैं। मैं एक हूँ मैं एक हूँ
therapist and I see so many young people
चिकित्सक और मैं बहुत सारे युवा लोगों को देखता हूँ
and I give lectures and people come up
और मैं व्याख्यान देता हूं और लोग आते हैं
to me. So I can say and I write books
मेरे लिए। तो मैं कह सकता हूँ और मैं किताबें लिखता हूँ
about adolescence. And I'm going to say
किशोरावस्था के बारे में. और मैं कहने जा रहा हूं
that mostly the term hookup culture is
कि ज्यादातर शब्द हुकअप संस्कृति है
used between 15 and 30. So you're
15 से 30 के बीच उपयोग किया जाता है। तो आप
correct in saying a 32 year old woman
एक 32 वर्षीय महिला ने सही कहा
should have the right to have sex with
यौन संबंध बनाने का अधिकार होना चाहिए
whoever the hell she wants to have sex
वह चाहे जिस किसी से भी सेक्स करना चाहे
with. And I'm right there with you. She
साथ। और मैं आपके साथ हूं। वह
should have choice whatever. But young
जो भी विकल्प होना चाहिए. लेकिन युवा
women, young men who are developing
महिलाएं, युवा पुरुष जो विकासशील हैं
emotionally, mentally should not have
भावनात्मक, मानसिक रूप से नहीं होना चाहिए
the right. No. No. That's No, no. Let me
दायाँ. नहीं, नहीं। यह नहीं, नहीं है। मुझे
Can I finish? Yeah. Yeah. Sorry. Sorry.
क्या मैं ख़त्म कर सकता हूँ? हाँ। हाँ। क्षमा मांगना। क्षमा मांगना।
So, you interrupted so I didn't get to
तो, आपने बीच में टोक दिया, इसलिए मैं नहीं आ सका
finish. Sorry. Okay. So, they're more
खत्म करना। क्षमा मांगना। ठीक है। तो, वे अधिक हैं
vulnerable. They are more vulnerable
असुरक्षित। वे अधिक असुरक्षित हैं
emotionally to what the hookup culture
भावनात्मक रूप से हुकअप संस्कृति क्या है
does to them. There's a lot of research
उनके साथ क्या होता है. बहुत सारा शोध हुआ है
to say that it causes loneliness,
यह कहना कि इससे अकेलापन पैदा होता है,
depression, anxiety, tons of regret,
अवसाद, चिंता, ढेर सारा पछतावा,
embarrassment, shame, self-esteem
शर्मिंदगी, शर्म, आत्मसम्मान
issues. Um, and so, of course, we want
समस्याएँ। उम, और इसलिए, ज़ाहिर है, हम चाहते हैं
freedom. In fact, I'm probably more in
स्वतंत्रता। वास्तव में, मैं शायद अधिक
agreement with you on most things than
अधिकांश बातों पर आपसे सहमत हूँ
you think. But in this, I say that
आपको लगता है। लेकिन इसमें मैं यह कहता हूं कि
freedom can become its own prison. So if
स्वतंत्रता स्वयं ही जेल बन सकती है। तो यदि
you think about the early feminists,
आप शुरुआती नारीवादियों के बारे में सोचते हैं,
the really early feminists, Mary
वास्तव में शुरुआती नारीवादी, मैरी
Wallstonecraft,
वॉलस्टोनक्राफ्ट,
uh Mary Shelley, those women were
उह मैरी शेली, वे महिलाएं थीं
fighting patriarchy. They were fighting
पितृसत्ता से लड़ना. वे लड़ रहे थे
a system that said they had to be a
एक प्रणाली जो कहती थी कि उन्हें एक होना ही था
certain way. So of course I don't accept
एक निश्चित तरीके से. तो बेशक मैं स्वीकार नहीं करता
what Iran does to women. I mean that you
ईरान महिलाओं के साथ क्या करता है. मेरा मतलब है कि आप
know but what's happened is if the
पता है लेकिन क्या हुआ है अगर
pendulum swings too far you have a
पेंडुलम बहुत दूर तक झूलता है आपके पास एक
different kind of patriarchy on the
अलग तरह की पितृसत्ता
other side you know we say the extreme
दूसरी ओर आप जानते हैं कि हम चरम कहते हैं
left and the extreme right actually meet
बायाँ और दायाँ भाग वास्तव में मिलते हैं
in the middle and so have we just not we
बीच में और इसलिए हम सिर्फ हम नहीं है
never want to take choice away the idea
कभी भी विचार से चुनाव को दूर नहीं करना चाहते
of taking choice away from women to have
महिलाओं से चुनाव छीनने का प्रयास
sex with whoever they want to have sex
वे जिसके साथ चाहें सेक्स कर सकते हैं
with that's not the point of this it's
इसका मतलब यह नहीं है कि यह
have we created a society which
क्या हमने ऐसा समाज बनाया है जो
pressures young women in its own way to
युवा महिलाओं पर अपने तरीके से दबाव डालता है
be promiscuous to have lots of
बहुत अधिक मात्रा में अनैतिक होना
experiences. It's not all glorious
अनुभव. यह सब गौरवशाली नहीं है
freedom there. It is glorious, but it's
वहाँ स्वतंत्रता है. यह गौरवशाली है, लेकिन
also not all glorious. And it can be a
यह भी सब कुछ गौरवशाली नहीं है। और यह एक हो सकता है
it can be a pressure on young people to
यह युवा लोगों पर दबाव डाल सकता है
get rid of their virginity, to have lots
अपना कौमार्य नष्ट करना, बहुत कुछ पाना
of sexual experiences,
यौन अनुभवों का,
and it's not all it's cracked up to be
और यह उतना भी नहीं है जितना बताया जा रहा है
for them. It really isn't. In terms of
उन को। वास्तव में ऐसा नहीं है। के अनुसार
their mental health, again they are more
उनका मानसिक स्वास्थ्य, फिर से वे अधिक हैं
um we say 9 to 25, early 27 in young men
हम कहते हैं 9 से 25, युवा पुरुषों में 27 की शुरुआत
is the second critical period of brain
मस्तिष्क की दूसरी महत्वपूर्ण अवधि है
development where they are very
विकास जहां वे बहुत हैं
susceptible to their relational
उनके संबंधपरक के प्रति संवेदनशील
experiences and their environment. And
अनुभव और उनके पर्यावरण. और
so in that period of development, which
अतः विकास के उस काल में,
is mostly what we use the the term
हम इस शब्द का प्रयोग अधिकतर इसी लिए करते हैं
hookup culture for, it's in that very
हुकअप संस्कृति के लिए, यह बहुत ही है
young developmental period. Uh it's not
युवा विकासात्मक अवधि. उह यह नहीं है.
just in college, it's throughout their
बस कॉलेज में, यह उनके भर में है
20s, you know, until that woman becomes
20 के दशक, आप जानते हैं, जब तक कि वह महिला नहीं बन जाती
32. Uh that's a very vulnerable brain.
32. उह, यह बहुत कमजोर मस्तिष्क है।
And so we have created a culture that
और इस प्रकार हमने एक ऐसी संस्कृति बनाई है जो
confuses that brain that offers too many
उस मस्तिष्क को भ्रमित करता है जो बहुत अधिक प्रदान करता है
choices that pressures them into having
ऐसे विकल्प जो उन पर दबाव डालते हैं
multiple partners and many experiences
अनेक साझेदार और अनेक अनुभव
and leaves them feeling empty and
और उन्हें खालीपन का एहसास कराता है
lonely.
अकेला।
Can I just say though again to the time
क्या मैं समय के बारे में फिर से कह सकता हूँ
traveler piece I did not you recommend
यात्री टुकड़ा मैं आप की सिफारिश नहीं किया
Louise because I I heard you talking on
लुईस क्योंकि मैंने तुम्हें बात करते हुए सुना
this podcast before that people don't
इस पॉडकास्ट से पहले लोग ऐसा नहीं करते
have sex till they're engaged. But if
जब तक उनकी सगाई न हो जाए, तब तक सेक्स करें। लेकिन अगर
you're engaged,
आप व्यस्त हैं,
the next step is marriage. So presumably
अगला कदम शादी है. तो संभवतः
you're going to marry that person. I.e.
तुम उस व्यक्ति से शादी करने जा रहे हो. अर्थात
you're going to sleep with the first
आप पहले के साथ सोने जा रहे हैं
person you sleep with if you take that
यदि आप उस व्यक्ति के साथ सोते हैं जिसके साथ आप सोते हैं
advice is your partner. So you're going
सलाह आपका साथी है. तो आप जा रहे हैं
to have one sexual partner for life.
जीवन भर एक ही यौन साथी रखना।
I do not recommend that ideally because
मैं आदर्श रूप से इसकी अनुशंसा नहीं करता क्योंकि
I came from a religion where that was
मैं ऐसे धर्म से आया हूँ जहाँ
the only option. And because I didn't
एकमात्र विकल्प. और क्योंकि मैंने ऐसा नहीं किया
meet anybody,
किसी से भी मिलो,
I
मैं
atrophied. I had no intimacy.
क्षीण. मेरी कोई आत्मीयता नहीं थी।
I felt so lonely. Now, you're saying
मुझे बहुत अकेलापन महसूस हुआ. अब, आप कह रहे हैं
sometimes people have a hookup and they
कभी-कभी लोग हुकअप करते हैं और वे
feel lonely afterwards. Totally. Of
बाद में अकेलापन महसूस करना। बिलकुल. का
course. That's happened to everyone
अवधि। ऐसा हर किसी के साथ हुआ है
who's ever had casual sex in any
जिसने कभी किसी भी जगह पर आकस्मिक सेक्स किया हो
quantity where you feel a bit like, oh,
मात्रा जहाँ आपको ऐसा महसूस हो कि, ओह,
that didn't fill me up. It's like, you
उससे मेरा पेट नहीं भरा. यह तुम्हारी तरह है
know, when they say you go and have a
पता है, जब वे कहते हैं कि तुम जाओ और एक
Chinese meal and you feel hungry half an
चीनी भोजन और आपको भूख लगती है आधा घंटा
hour later and you were wanting more.
एक घंटे बाद भी आप और अधिक चाहते थे।
There is no utopia here. There's only
यहाँ कोई स्वप्नलोक नहीं है। वहाँ केवल
options.
विकल्प.
And what happened to me? Because I had
और मुझे क्या हुआ? क्योंकि मैं पास था
no option. I had no autonomy.
कोई विकल्प नहीं. मेरे पास कोई स्वायत्तता नहीं थी.
I became more and more atrified, more
मैं और अधिक व्याकुल हो गया, और अधिक
and more lonely, more and more empty,
और अधिक अकेला, अधिक से अधिक खाली,
more and more disconnected from myself.
मैं स्वयं से और अधिक अलग होता जा रहा हूँ।
To this day, I struggle with that. I
आज तक मैं इससे संघर्ष कर रहा हूं। मैं
struggle with intimacy with a with with
किसी के साथ अंतरंगता के साथ संघर्ष
because we were in such a culture of you
क्योंकि हम ऐसी संस्कृति में थे
can't have sex before you get married
शादी से पहले सेक्स नहीं कर सकते
that you didn't really make eye contact
कि आपने वास्तव में आँख से संपर्क नहीं बनाया
with people. You know, normal teenagers
लोगों के साथ। आप जानते हैं, सामान्य किशोर
will sit on each other's laps and just
एक दूसरे की गोद में बैठेंगे और बस
experiment a little bit or they might
थोड़ा सा प्रयोग करें या हो सकता है कि वे
have a little kiss or whatever. If you
एक छोटा सा चुंबन या जो भी हो। अगर आप
don't have anything like that, you can't
ऐसा कुछ भी नहीं है, आप नहीं कर सकते
really look at people properly because
लोगों को सही तरह से देखो क्योंकि
you know, oh, it might lead to
तुम्हें पता है, ओह, यह हो सकता है
something.
कुछ।
It took me so long to heal, guys. And
दोस्तों, मुझे ठीक होने में बहुत समय लग गया। और
however old you think I was when I lost
चाहे आपको लगता हो कि जब मैं खोया था तब मेरी उम्र कितनी भी थी
my virginity, I was older
मेरा कौमार्य, मैं बड़ी थी
and it was tough because if you're
और यह कठिन था क्योंकि यदि आप
losing your virginity very late,
बहुत देर से अपना कौमार्य खोना,
the person you're losing it with has had
जिस व्यक्ति के साथ आप अपना आपा खो रहे हैं, उसके पास
a more regular healthy, in my opinion,
मेरी राय में, एक अधिक नियमित स्वस्थ,
sexual development. They've had their
यौन विकास. उन्होंने अपना
first girlfriend or boyfriend. They've
पहली प्रेमिका या प्रेमी। उन्होंने
they've experienced a few things.
उन्होंने कुछ चीजों का अनुभव किया है।
It's still hard for me to say what I
मेरे लिए अभी भी यह कहना कठिन है कि मैं क्या कह रहा हूँ
want.
चाहना।
So, I don't recommend the other thing
इसलिए, मैं दूसरी चीज़ की अनुशंसा नहीं करता
either, which is don't have sex with
या तो, जिसके साथ सेक्स न करें
anyone until you're ready to prepared at
जब तक आप तैयार होने के लिए तैयार नहीं हो जाते तब तक कोई भी
least to marry them. I've got a graph
कम से कम उनसे शादी तो कर लो। मेरे पास एक ग्राफ है
here that somewhat dovetales into this
यहाँ कुछ हद तक यह इस में सामंजस्य स्थापित करता है
conversation about when you should have
इस बारे में बातचीत करें कि आपको कब ऐसा करना चाहिए
sex and also marriage as a subject. And
सेक्स और विवाह को भी एक विषय के रूप में शामिल किया गया है। और
it shows that from the 197 in 1970s
यह दर्शाता है कि 1970 के दशक में 197 से
roughly women would get married at about
मोटे तौर पर औरतों की शादी लगभग
21 years old. And now this graph will be
21 साल की उम्र। और अब यह ग्राफ होगा
on the screen. It's about 30. Men used
स्क्रीन पर. यह लगभग 30 है। पुरुषों ने इसका उपयोग किया
to get married at around 23 years old
लगभग 23 साल की उम्र में शादी करना
and now it's just over 30, which is a
और अब यह 30 से कुछ अधिक है, जो कि
pretty crazy climb. So it feels to me if
बहुत पागल चढ़ाई. तो मुझे ऐसा लगता है कि अगर
the sexual revolution took place in
यौन क्रांति हुई
around this era where we see this rapid
इस युग के आसपास जहाँ हम यह तेजी देखते हैं
climb, maybe the two are somewhat
चढ़ाई, शायद दोनों कुछ हद तक हैं
interlin, i.e. the age in which we'd be
इंटरलिन, यानी वह उम्र जिसमें हम होंगे
getting married or having sex under
शादी करना या यौन संबंध बनाना
Louis's, you know, potential advice that
लुईस की, आप जानते हैं, संभावित सलाह है कि
it's worth kiss.
यह चुंबन के लायक है.
That's why that happened. It's because
इसीलिए ऐसा हुआ। ये इसलिए
it used to be that if you were having
ऐसा हुआ करता था कि यदि आपके पास
sex with someone, you were risking
किसी के साथ सेक्स करते समय आप जोखिम उठा रहे थे
pregnancy. And now that's not I mean it
गर्भावस्था. और अब मेरा मतलब यह नहीं है
is still true because actually all
अभी भी सच है क्योंकि वास्तव में सभी
contraception fails and something like
गर्भनिरोधक विफल हो जाता है और कुछ इस तरह
half of women in this country get
इस देश में आधी महिलाएं
pregnant. didn't mean to or whatever.
गर्भवती। मेरा ऐसा कोई मतलब नहीं था या जो भी हो।
So, the the idea that it's foolproof is
तो, यह विचार कि यह मूर्खतापूर्ण है, सही है
not true. But what the pill did when it
सच नहीं। लेकिन गोली ने क्या किया जब
arrived on the scene in the late '60s
60 के दशक के अंत में दृश्य पर आया
was it gave the illusion that sex was
क्या इससे यह भ्रम पैदा हुआ कि सेक्स
consequencefree.
परिणाममुक्त.
And it isn't on a physical level. Not
और यह भौतिक स्तर पर नहीं है। नहीं
really. It's less it's less
वास्तव में। यह कम है यह कम है
consequential than it was because of the
परिणामस्वरूप यह की वजह से था की तुलना में
pill, but the physical the physical
गोली, लेकिन शारीरिक शारीरिक
consequences are still there. But I
परिणाम अभी भी मौजूद हैं। लेकिन मैं
think just as importantly, it became no
उतना ही महत्वपूर्ण सोचें, यह कोई बात नहीं बन गई
less emotionally consequential. Just
भावनात्मक रूप से कम परिणामकारी। अभी
because you're on the pill or using
क्योंकि आप गोली ले रहे हैं या इसका प्रयोग कर रहे हैं
condoms or whatever, your mind, I'm
कंडोम या जो भी हो, आपका दिमाग, मैं
thinking particularly of women who, as
खासकर उन महिलाओं के बारे में सोचना जो
we talked about, bond more quickly, your
हमने बात की, बंधन और अधिक तेजी से, आपका
mind still thinks that this person could
मन अभी भी सोचता है कि यह व्यक्ति हो सकता है
well become the father of my child.
मेरे बच्चे का पिता बनो.
you are still experiencing sex as in the
आप अभी भी सेक्स का अनुभव कर रहे हैं
way that all of our ancestors did for
जिस तरह से हमारे सभी पूर्वजों ने किया था
all of human history up until 5 minutes
5 मिनट तक का सम्पूर्ण मानव इतिहास
ago until we invented this new
जब तक हमने इस नए आविष्कार का आविष्कार नहीं किया
technology. And I think that's why it
तकनीकी। और मुझे लगता है कि यही कारण है
has to I the reason that women have
मुझे इस बात का कारण पता है कि महिलाओं के पास
evolved to be picky about who they have
वे इस बात को लेकर बहुत ही चयनात्मक हो गए हैं कि उनके पास कौन है
sex with is because
सेक्स इसलिए क्योंकि
getting pregnant is an extraordinarily
गर्भवती होना एक असाधारण बात है
consequential thing for women. It's
महिलाओं के लिए परिणामी बात. इसका
dangerous. It's difficult. It's a huge,
खतरनाक। यह मुश्किल है। यह बहुत बड़ा है,
you know, investment of their time and
आप जानते हैं, उनके समय का निवेश और
of their life. And you don't want to get
उनके जीवन का. और आप नहीं चाहते कि
pregnant by some bozo, right? That's why
किसी मूर्ख से गर्भवती हो गई हो, है न? इसीलिए
women tend to be very selective about
महिलाएं बहुत चयनात्मक होती हैं
who they're willing to have sex with and
वे किसके साथ यौन संबंध बनाने को तैयार हैं और
feel really bad. And I mean, I've got to
बहुत बुरा लग रहा है. और मेरा मतलब है, मुझे यह करना होगा
say, I'm leaving aside words like sacred
कहो, मैं पवित्र जैसे शब्दों को छोड़ रहा हूँ
because they're obviously difficult
क्योंकि वे स्पष्ट रूप से कठिन हैं
because the religious implications. I
क्योंकि इसके धार्मिक निहितार्थ हैं। मैं
think that we should as feminists
मुझे लगता है कि नारीवादियों के रूप में हमें ऐसा करना चाहिए
describe sex as at least special, like
सेक्स को कम से कम विशेष के रूप में वर्णित करें, जैसे
having some kind of special status. It's
किसी प्रकार का विशेष दर्जा होना। इसका
not like other kinds of socializing.
अन्य प्रकार के सामाजिककरण की तरह नहीं।
It's not like having a conversation with
यह किसी से बातचीत करने जैसा नहीं है
someone or playing tennis with someone.
किसी के साथ टेनिस खेलना या किसी के साथ खेलना।
And we can tell that it's been doing it
और हम कह सकते हैं कि यह ऐसा कर रहा है
wrong. Well, but we can tell. Well, it's
गलत। खैर, लेकिन हम बता सकते हैं। खैर, यह
we could call it one of the most
हम इसे सबसे अधिक में से एक कह सकते हैं
intimate experiences you can have as a
अंतरंग अनुभव जो आप एक के रूप में प्राप्त कर सकते हैं
human being. And that's why rape is so
मनुष्य। और इसीलिए बलात्कार इतना आम बात है
bad, right? That's why feminists
बुरा है, है ना? इसीलिए नारीवादियों
bastardizes the most intimate experience
सबसे अंतरंग अनुभव को ख़राब कर देता है
by making it into by turning it into
इसे बनाकर इसे बदलकर
violence. Rape is worse than theft, for
हिंसा। बलात्कार चोरी से भी बदतर है, क्योंकि
instance. or race rape is worse than
उदाहरण। या नस्ल बलात्कार इससे भी बदतर है
assault like nonsexual assault and law
गैर-यौन हमले और कानून जैसे हमले
and the law recognizes that and we all
और कानून यह मानता है और हम सभी
socially recognize that because there is
सामाजिक रूप से पहचानें कि क्योंकि वहाँ है
something uniquely intimate and
कुछ अनोखा अंतरंग और
therefore uniquely violating about
इसलिए विशिष्ट रूप से उल्लंघन
having sex without consent. And I think
बिना सहमति के यौन संबंध बनाना। और मुझे लगता है कि
that it's really hard actually to hold
कि इसे पकड़ना सचमुच बहुत कठिन है
those two things simultaneously in mind
ये दोनों बातें एक साथ मन में
and say sex is unimportant. It's
और कहते हैं कि सेक्स महत्वहीन है। इसका
basically just like a skill set that you
मूलतः यह एक कौशल सेट की तरह है जिसे आप
can practice on other people that it's a
अन्य लोगों पर अभ्यास कर सकते हैं कि यह एक है
leisure activity. All this kind of
फुरसत के कार्य। इस तरह के सभी
trivializes, right? and then also say,
यह तुच्छ बात है, है ना? और फिर यह भी कहो,
"Ah, but consensus is extraordinarily
"आह, लेकिन आम सहमति असाधारण है
important." Like, why do do you not see
महत्वपूर्ण है." जैसे, आप क्यों नहीं देखते हैं
the contradiction there?
वहां विरोधाभास क्या है?
Autonomy. If I want it,
स्वायत्तता। अगर मैं चाहूं तो,
if I want somebody, especially
अगर मैं किसी को चाहता हूँ, खास तौर पर
penetrative sex, you're talking about
आप जिस प्रवेशात्मक सेक्स की बात कर रहे हैं
rape, you're talking about penetrative
बलात्कार, आप प्रवेशात्मक के बारे में बात कर रहे हैं
sex, there's nothing worse than somebody
सेक्स, किसी से बुरा कुछ नहीं है
inside your body violating your actual
आपके शरीर के अंदर आपके वास्तविक का उल्लंघन
insides.
अंदरूनी.
Nothing worse than that.
इससे बुरा कुछ नहीं.
That does not mean
इसका मतलब यह नहीं
that women do not have sexual urges that
महिलाओं में यौन इच्छाएं नहीं होतीं
are exciting. I know I'm finished
रोमांचक हैं. मुझे पता है मैं ख़त्म हो गया हूं
sentence. That was that women don't have
वाक्य। वह यह था कि महिलाओं के पास नहीं है
sexual urges that are just about
यौन इच्छाएँ जो लगभग
attraction and a moment and fun and
आकर्षण और एक पल और मज़ा और
play. Play is so important to human
खेलना। खेल मनुष्य के लिए बहुत महत्वपूर्ण है
beings.
प्राणी.
When I left that cult, it took me a long
जब मैंने वह पंथ छोड़ा तो मुझे काफी समय लगा
time and a number of different sexual
समय और कई अलग-अलग यौन
experiences to find out what kind of
यह जानने के लिए कि किस प्रकार का अनुभव
sexuality I even had. You can't
कामुकता भी मुझमें थी। आप नहीं कर सकते
necessarily find it with the first
इसे पहले से ही ढूंढना अनिवार्य है
person you meet. They may not be
जिस व्यक्ति से आप मिलते हैं. वे शायद नहीं हैं
sexually compatible with you. And you
आपके साथ यौन रूप से संगत है। और आप
may not know how to communicate well
शायद आपको ठीक से संवाद करना नहीं आता
with them and end up having a life of
उनके साथ और अंत में एक जीवन जी रहे हैं
very boring missionary position sex. If
बहुत उबाऊ मिशनरी स्थिति सेक्स. अगर
you encourage young people just to have
आप युवा लोगों को सिर्फ इसलिए प्रोत्साहित करते हैं कि
sex with the first person they meet and
जिस व्यक्ति से वे पहली बार मिलते हैं उसके साथ सेक्स करते हैं और
stay with that person, which I'm not
उस व्यक्ति के साथ रहना, जो मैं नहीं हूँ
saying you're saying, but I am saying if
आप कह रहे हैं, लेकिन मैं कह रहा हूँ कि अगर
you don't have sex before you're
आप सेक्स से पहले सेक्स नहीं करते
engaged, well, engagement leads to
लगे हुए, ठीक है, सगाई की ओर जाता है
marriage, you may end up with very
शादी, आप बहुत अंत तक हो सकता है
little sexual fulfillment compared to
की तुलना में कम यौन संतुष्टि
what you could have had. You might not.
जो आपके पास हो सकता था. हो सकता है कि आपको यह नहीं।
You might get lucky. The first person
आप भाग्यशाली हो सकते हैं. पहला व्यक्ति
you meet might just be amazing in bed
आप बिस्तर में अद्भुत मिल सकते हैं
with you and you find your space
आपके साथ और आप अपना स्थान पाते हैं
together and it might be wonderful. But
एक साथ और यह अद्भुत हो सकता है। लेकिन
I would say that is unlikely. And I
मैं कहूंगा कि इसकी संभावना नहीं है। और मैं
would say that the reason that the pill
कारण यह है कि गोली कहेंगे
changed how much sex women had and with
महिलाओं के सेक्स करने के तरीके में बदलाव आया
with what variety of partners is because
किस तरह के भागीदारों के साथ है क्योंकि
it gave them autonomy. It gave them
इससे उन्हें स्वायत्तता मिली। इसने उन्हें
agency. Suddenly I can. And guess what?
एजेंसी। अचानक मैं कर सकता हूं। और क्या?
When I can, I choose to try. When you
जब भी संभव हो, मैं प्रयास करना चुनता हूं। जब आप
give women the choice, which the pill
महिलाओं को विकल्प दें कि वे कौन सी गोली लें
did, to have some experience,
कुछ अनुभव प्राप्त करने के लिए,
we see that most women want some
हम देखते हैं कि ज्यादातर महिलाएं कुछ चाहती हैं
experience, want to find themselves
अनुभव, खुद को खोजना चाहते हैं
sexually, want to feel, oh, this or not
यौन, महसूस करना चाहते हैं, ओह, यह या नहीं
that or yeah, or oh, oh my god, this
वह या हाँ, या ओह, हे भगवान, यह
one, this is amazing. I could be with
एक, यह अद्भुत है. मैं साथ हो सकता हूं
this guy forever. We hit it off. He's
इस आदमी को हमेशा के लिए. हम एक दूसरे से घुलमिल गए। वह
great in bed. We're, you know, we're
बिस्तर में महान. हम, आप जानते हैं, हम
we're working together. Oh, we've got a
हम मिलकर काम कर रहे हैं. ओह, हमारे पास एक है
little problem now, but we'll work
अभी थोड़ी समस्या है, लेकिन हम काम करेंगे
through it together because we love each
हम एक साथ मिलकर इसे पार करेंगे क्योंकि हम एक दूसरे से प्यार करते हैं
other. Most people do some version of
अन्य। अधिकांश लोग कुछ न कुछ नया करते हैं
that. and maybe they hit a point in that
वह। और शायद वे उस बिंदु पर पहुंच गए
monogamy where this relationship isn't
एकपत्नीत्व जहां यह रिश्ता नहीं है
working anymore or something terrible
अब काम नहीं कर रहा या कुछ भयानक
happens and they have another go at
ऐसा होता है और वे एक और प्रयास करते हैं
that. That's that's a a large pattern.
वह। यह एक बड़ा पैटर्न है.
Now, how much of that is because that's
अब, इसमें से कितना इसलिए है क्योंकि
what society expects, I don't know, but
समाज क्या अपेक्षा करता है, मुझे नहीं मालूम, लेकिन
that is what most people tend to do. So
यही तो अधिकतर लोग करते हैं। इसलिए
for me
मेरे लिए
saying that because one night at a music
ऐसा इसलिए कह रहा हूँ क्योंकि एक रात संगीत समारोह में
festival I had a really passionate
त्यौहार मैं वास्तव में भावुक था
exciting encounter with somebody who I
किसी ऐसे व्यक्ति से रोमांचक मुलाकात जो मुझे
never saw again that I am somehow
फिर कभी नहीं देखा कि मैं किसी तरह हूँ
minimizing rape is very disturbing. Can
बलात्कार को न्यूनतम करना बहुत परेशान करने वाली बात है। कर सकना
I just interject and just say that um
मैं बस बीच में बोलकर कहता हूँ कि उम्म
you're you're right in turning to me and
तुम सही हो मेरी ओर मुड़ने में और
saying I didn't mean that you have to
मेरा मतलब यह नहीं था कि आपको ऐसा करना होगा
marry your first partner. Um, but
अपने पहले साथी से विवाह करें। उम्म, लेकिन
there's something very important about
इसमें कुछ बहुत महत्वपूर्ण बात है
the emotional connection
भावनात्मक जुड़ाव
and that's coming from maybe me being a
और यह शायद मेरे होने से आ रहा है
therapist and knowing and seeing the
चिकित्सक और जानने और देखने
pain that the young people who come to
युवा लोग जो यहां आते हैं, उनका दर्द
me are in when there's no emotional
मैं तब होता हूँ जब कोई भावनात्मक नहीं होता
connection and they give their bodies
कनेक्शन और वे अपने शरीर देते हैं
over. By the way, young men, too. I
ऊपर। वैसे, युवा पुरुष भी। मैं
think young men I think it's shifting
युवा पुरुषों मुझे लगता है कि यह बदल रहा है
actually. It's interesting what I'm
वास्तव में। यह दिलचस्प है कि मैं क्या कर रहा हूँ
seeing in my practice. Young men are
मेरे अभ्यास में देख रहा हूँ. युवा पुरुष हैं
more vulnerable than women now. Women
अब महिलाओं की तुलना में अधिक असुरक्षित हैं। औरत
have taken on the role that young men
युवा पुरुषों ने वह भूमिका अपना ली है
used to have emotionally. And so, you
भावनात्मक रूप से हुआ करता था। और इसलिए, आप
know, women have all these choices and
पता है, महिलाओं के पास ये सभी विकल्प हैं और
now they're leaving young men in the
अब वे युवा पुरुषों को छोड़ रहे हैं
dust. And the young men are feeling
धूल। और युवा महसूस कर रहे हैं
lonely and, you know, they they have sex
अकेलापन और, आप जानते हैं, वे सेक्स करते हैं
with a girl and they want to date her
एक लड़की के साथ और वे उससे डेट करना चाहते हैं
and she says, "No, I'm dating. I'm
और वह कहती है, "नहीं, मैं डेटिंग कर रही हूँ। मैं
sleeping with five guys at the same
एक ही समय में पांच लोगों के साथ सोना
time." And these are kids in their 20s.
और ये 20 साल की उम्र के बच्चे हैं।
But sex is better with emotional
लेकिन सेक्स भावनात्मक रूप से बेहतर है
connection. That doesn't mean you have
कनेक्शन. इसका मतलब यह नहीं है कि आपके पास
to marry the first guy that you have sex
जिस पहले आदमी से सेक्स करो उसी से शादी करो
with. I also want to say that there is
साथ। मैं यह भी कहना चाहता हूं कि
something called neurotic repetition.
जिसे न्यूरोटिक रिपीटिशन कहते हैं।
A lot of the early feminists had a lot
बहुत सी प्रारंभिक नारीवादियों के पास बहुत कुछ था
of trauma. You had trauma. A lot of
आघात की. आपको आघात पहुंचा था। बहुत ज़्यादा
people have had trauma. And what happens
लोगों को आघात पहुंचा है। और क्या होता है?
with trauma is it tends to be like PTSD.
आघात के साथ यह PTSD की तरह होता है।
if we have disconnection early on or
यदि हमारा कनेक्शन जल्दी टूट जाए या
abuse or violence against us, um,
हमारे खिलाफ दुर्व्यवहार या हिंसा, उम्म,
attachment disorders as I've talked
लगाव संबंधी विकार जैसा कि मैंने बात की है
about in your other podcasts when you're
अपने अन्य पॉडकास्ट के बारे में जब आप
very young, it gets reenacted and
बहुत छोटी उम्र में, इसे पुनः अभिनीत किया जाता है और
repeated throughout your life over and
आपके जीवन भर बार-बार दोहराया गया
over and over and over again. So,
अधिक और अधिक और फिर से अधिक। इसलिए,
interestingly, the early feminists were
दिलचस्प बात यह है कि शुरुआती नारीवादी
mostly traumatized women. If you look at
अधिकतर आघातग्रस्त महिलाएं। अगर आप देखें
the histories of them, they had
उनका इतिहास, उनके पास था
physically abusive fathers, alcoholic
शारीरिक रूप से दुर्व्यवहार करने वाले पिता, शराबी
fathers, they had um uncles who raped
पिता, उनके चाचा थे जिन्होंने बलात्कार किया
them. They had I mean terrible even
उन्हें। मेरा मतलब है कि वे भी भयानक थे
their mothers too. I mean just really
उनकी माताएं भी. मेरा मतलब है कि वास्तव में
abusive parents, but mostly the men in
दुर्व्यवहार करने वाले माता-पिता, लेकिन ज़्यादातर पुरुष
their life were horrible. And so a lot
उनका जीवन भयानक था. और बहुत कुछ
of this whole experience depends on
इस पूरे अनुभव का आधार इस बात पर निर्भर करता है
where you come from and what you had. If
आप कहां से आये हैं और आपके पास क्या था। अगर
you've had good models, I mean it's why
आपके पास अच्छे मॉडल हैं, मेरा मतलब है कि यही कारण है
I sort of talk about I'm writing a book
मैं इस बारे में बात करता हूं कि मैं एक किताब लिख रहा हूं
about divorce. Why am I writing a book
तलाक के बारे में. मैं किताब क्यों लिख रहा हूँ?
about divorce if I believe in
तलाक के बारे में अगर मुझे विश्वास है
relationships?
रिश्ते?
Because divorce is going to happen and
क्योंकि तलाक होने वाला है और
we need to help parents to know how to
हमें माता-पिता को यह जानने में मदद करनी चाहिए कि
raise healthy children in spite of it.
इसके बावजूद स्वस्थ बच्चों का पालन-पोषण करें।
But relationships matter. They matter in
लेकिन रिश्ते मायने रखते हैं। वे मायने रखते हैं
the raising of children. So when we have
बच्चों का पालन-पोषण। तो जब हमारे पास
a disconnected society where we say
एक विच्छिन्न समाज जहाँ हम कहते हैं
relationships don't matter, just sex
रिश्ते मायने नहीं रखते, सिर्फ सेक्स मायने रखता है
matters. Sex, sex, sex. Of course sex
मायने रखता है. सेक्स, सेक्स, सेक्स। बेशक सेक्स
matters. But what I say to young people
मायने रखता है. लेकिन मैं युवा लोगों से यही कहना चाहता हूँ
is sex is a very small part of a
सेक्स एक बहुत छोटा सा हिस्सा है
relationship. It really is because in
संबंध। यह वास्तव में इसलिए है क्योंकि
the beginning it's hot, hot, hot. And
शुरुआत में यह बहुत गर्म, बहुत गर्म, बहुत गर्म है। और
then as you get to know each other and
फिर जैसे-जैसे आप एक-दूसरे को जानने लगेंगे
you have the daily comeings and goings
आपके पास दैनिक आना-जाना है
of life, it's the friendship, it's the
जीवन की, यह दोस्ती है, यह
connection, it's the companionship, it's
कनेक्शन है, यह साहचर्य है, यह
the relationship. But if you've had a
का रिश्ता। लेकिन अगर आपके पास एक
lot of trauma, then you are not going to
बहुत आघात, तो आप नहीं जा रहे हैं
turn towards relationships. And you are
रिश्तों की ओर मुड़ें. और आप कर रहे हैं
not going to turn towards men. If men
पुरुषों की ओर नहीं मुड़ने वाली। यदि पुरुष
traumatized you and you saw a man abuse
आपको आघात पहुंचा और आपने एक आदमी को दुर्व्यवहार करते देखा
your mother, of course you're not going
तुम्हारी माँ, बेशक तुम नहीं जा रही हो
to want men in your life. So a lot of it
अपने जीवन में पुरुषों को चाहना। तो इसमें से बहुत कुछ
I think I think the feminist movement
मुझे लगता है कि नारीवादी आंदोलन
does something which it it's first of
कुछ ऐसा करता है जो यह पहली बार है
all I'm going to say it's done a lot of
मैं बस इतना ही कहूंगा कि यह बहुत कुछ किया गया है
good. I wouldn't be here. None of us
अच्छा। मैं यहां नहीं होता. हम में से कोई नहीं
would be here without it. Those women
इसके बिना मैं यहां होता। वे स्त्रियां
that took the risks we have to be
जो जोखिम हमें उठाना पड़ा
grateful toward. But I mean what it also
के प्रति आभारी. लेकिन मेरा मतलब यह भी है कि
did is it it distorted a lot of the
क्या इसने बहुत कुछ विकृत कर दिया है
importance of relationships and how
रिश्तों का महत्व और कैसे
important male and female relationships
महत्वपूर्ण पुरुष और महिला संबंध
are. I'll stop there because I've talked
हैं। मैं यहीं रुकता हूँ क्योंकि मैं बात कर चुका हूँ
too much. But can I say something about
बहुत अधिक। लेकिन क्या मैं इसके बारे में कुछ कह सकता हूँ?
agency because this word came up earlier
एजेंसी क्योंकि यह शब्द पहले आया था
and I've been thinking about a lot about
और मैं इस बारे में बहुत सोच रहा हूँ
it recently and I just find it
यह हाल ही में और मैं इसे अभी पाता हूँ
interesting as a subject. So I I think
एक विषय के रूप में दिलचस्प. तो मुझे लगता है
that actually a better way of thinking
यह वास्तव में सोचने का एक बेहतर तरीका है
about agency than is this binary thing
एजेंसी के बारे में यह बाइनरी चीज़ है
that you know humans have agency etc is
आप जानते हैं कि मनुष्य के पास एजेंसी आदि है
um is it's kind of more of a personality
उम यह एक व्यक्तित्व की तरह अधिक है
trait. I think that some people are very
प्रवृत्ति। मुझे लगता है कि कुछ लोग बहुत
agentic.
एजेंटिक.
Some people are able to
कुछ लोग सक्षम हैं
set their minds on doing something and
कुछ करने का मन बना लें और
they just make it happen. Those people
वे बस इसे घटित कर देते हैं। वे लोग
are very well suited to making their own
वे स्वयं अपना स्वयं का निर्माण करने के लिए बहुत उपयुक्त हैं
decisions. Those people hate the idea of
निर्णय. वे लोग इस विचार से नफरत करते हैं
any kind of limits on their freedom.
उनकी स्वतंत्रता पर किसी भी प्रकार की सीमा नहीं होगी।
But they are unusual people. Most people
लेकिन वे असामान्य लोग हैं। अधिकांश लोग
actually they go with the flow. They
वास्तव में वे प्रवाह के साथ चलते हैं। वे
kind of do what other people around them
वे वैसा ही करते हैं जैसा उनके आस-पास के अन्य लोग करते हैं
are doing. They drift a little bit.
कर रहे हैं. वे थोड़ा सा भटक जाते हैं।
They're a little bit passive. They kind
वे थोड़े निष्क्रिय हैं। वे दयालु
of make decisions based on what seems
जो प्रतीत होता है उसके आधार पर निर्णय लेना
normal. They follow the template as it
सामान्य। वे टेम्पलेट का अनुसरण करते हैं
appears to them in their moment. You
उन्हें उनके क्षण में दिखाई देता है। आप
know, that's not necessarily a bad
पता है, यह जरूरी नहीं कि बुरा हो
thing, but it does mean that those
बात तो है, लेकिन इसका मतलब यह है कि वे
people are more vulnerable to
लोग अधिक असुरक्षित हैं
bad scripts. The problem with the sexual
ख़राब स्क्रिप्ट. यौन समस्या
liberation narrative is it assumes that
मुक्ति कथा यह मानती है कि
everyone is highly agentic.
हर कोई अत्यधिक एजेंटिक है।
It assumes that everyone is capable of
यह मान लिया गया है कि हर कोई सक्षम है
being faced with all these various
इन सभी विभिन्न परिस्थितियों का सामना करना
choices and saying, "I'm going to choose
विकल्पों पर विचार करना और कहना, "मैं चुनने जा रहा हूँ
this one and that one and making it
यह एक और वह एक और इसे बनाना
happen rather than what I think is more
जो मैं सोचता हूँ उससे ज़्यादा घटित होता है
realistic and particularly when you're
यथार्थवादी और खासकर तब जब आप
talking about young people." And I think
युवा लोगों के बारे में बात करना।" और मुझे लगता है
even more talking about young women, I
युवा महिलाओं के बारे में तो मैं और भी अधिक बात कर रहा हूँ
think young women are particularly
मुझे लगता है कि युवा महिलाएं विशेष रूप से
mimemetic and particularly I mean there
अनुकरणात्मक और विशेष रूप से मेरा मतलब है वहाँ
are studies showing this that women for
क्या अध्ययनों से यह पता चला है कि महिलाओं के लिए
instance more likely to like imitate
उदाहरण के लिए नकल करना अधिक पसंद है
other people's body language. They're
अन्य लोगों की शारीरिक भाषा. वे
more likely to they pick up slang more
उनके द्वारा अधिक स्लैंग सीखने की संभावना अधिक होती है
quickly than men do. Like young women
पुरुषों की तुलना में यह प्रक्रिया अधिक तेजी से होती है। युवा महिलाओं की तरह
are very uh socially attuned like more
बहुत सामाजिक रूप से अभ्यस्त हैं जैसे अधिक
than any other group. They're very uh
किसी भी अन्य समूह की तुलना में. वे बहुत उह हैं
alive towards high status and low status
उच्च स्थिति और निम्न स्थिति के प्रति सजग
and like keen to imitate it. You also
और उसकी नकल करने के लिए उत्सुक हैं। आप भी ना
see this with fashion, all sorts of
इसे फैशन के साथ देखें, सभी प्रकार के
things, right? I think to just say to
चीजें, है ना? मैं बस इतना कहना चाहता हूँ
those young women, good news, you can
उन युवा महिलाओं, अच्छी खबर है, आप कर सकते हैं
choose anything you want. You can do
जो चाहो चुनो. आप कर सकते हैं
anything you want. Obviously, if you are
कुछ भी जो आप चाहते हैं। जाहिर है, यदि आप
highly agentic, I think you mentioned
अत्यधिक एजेंटिक, मुझे लगता है आपने उल्लेख किया
Deborah, young people who are just like,
डेबोरा, युवा लोग जो बिल्कुल वैसे ही हैं,
no, I'm not into this off the apps, not
नहीं, मैं ऐप्स से बाहर इस में नहीं हूँ, नहीं
doing it. They're highly agentic. That's
किया जा रहा है। वे अत्यधिक एजेंटिक हैं। यही
very impressive, but it's rare. Like
बहुत प्रभावशाली है, लेकिन यह दुर्लभ है. पसंद
most people actually are basically going
ज्यादातर लोग वास्तव में मूल रूप से जा रहे हैं
to do what their peers do. And so that's
वे वही करें जो उनके साथी करते हैं। और इसलिए यह
why I think just saying everyone give
मैं क्यों सोचता हूँ कि बस यही कहना है कि हर कोई दे
everyone choice and kind of close close
हर किसी की पसंद और तरह तरह के करीब
the lid and say good luck. I think that
ढक्कन खोलें और कहें शुभकामनाएं। मुझे लगता है कि
doesn't work. I think that actually we
काम नहीं करता. मुझे लगता है कि वास्तव में हम
need to be a bit more
थोड़ा और अधिक करने की जरूरत है
prescriptive.
निर्देशात्मक.
Women were less agentic before the
इससे पहले महिलाएं कम अभिकर्ता थीं
sexual revolution. Overall, as a
यौन क्रांति. कुल मिलाकर, एक
population, we are more agentic now. We
जनसंख्या के संदर्भ में, अब हम अधिक एजेंटिक हैं। हम
have more agency and we flex that agency
हमारे पास अधिक एजेन्सी है और हम उस एजेन्सी का उपयोग करते हैं
more frequently.
अधिक बार.
If you are worried that young women seem
यदि आप चिंतित हैं कि युवा महिलाएं
to you to be mimemetic, i.e. in
आपको अनुकरणात्मक होने के लिए, यानि
influenced by their peer group, then we
अपने समकक्ष समूह से प्रभावित होकर, हम
need education for what what's happening
जो हो रहा है उसके लिए शिक्षा की आवश्यकता है
in that peer group. I don't disagree
उस सहकर्मी समूह में. मैं असहमत नहीं हूं
with you that thinking about intimacy,
तुम्हारे साथ अंतरंगता के बारे में सोचना,
thinking about do I really want to do
इस बारे में सोचना कि क्या मैं वास्तव में ऐसा करना चाहता हूँ
this with my body, do I want to let this
क्या मैं अपने शरीर के साथ ऐसा करना चाहता हूँ?
boy touch me here or there or this girl,
लड़का मुझे यहाँ या वहाँ या इस लड़की को छुओ,
you know, do this or that with me or
तुम्हें पता है, मेरे साथ ऐसा करो या वैसा करो या
whatever. Of course, but that's
जो कुछ भी। बेशक, लेकिन यह
education so they can have agency and
शिक्षा ताकि वे एजेंसी और
that's the discussion that the parents
यही चर्चा है माता-पिता की
have ideally the schools are having. We
आदर्श रूप से स्कूलों में यह हो रहा है। हम
desperately need that. That's what we're
इसकी सख्त जरूरत है. हम यही कर रहे हैं
doing here, right? We're trying to Yeah.
यहाँ क्या कर रहे हो, है ना? हम कोशिश कर रहे हैं हाँ.
But rather than saying they need rules,
लेकिन यह कहने के बजाय कि उन्हें नियमों की आवश्यकता है,
I would say they need to be further
मैं कहूंगा कि उन्हें और आगे बढ़ने की जरूरत है
attuned to their own desires, their own
अपनी स्वयं की इच्छाओं के अनुरूप, अपने स्वयं के
body, their own environments,
शरीर, अपने स्वयं के वातावरण,
relationships. You know, how long does
रिश्ते. तुम्हें पता है, कितना समय लगता है
it feel right to me? Listening to my own
क्या यह मुझे सही लगता है? अपनी ही बात सुनना
body, listening to my own mind, having
शरीर, अपने मन की सुनना,
confidants that they can talk to who are
विश्वासपात्र जिनसे वे बात कर सकें
older and more responsible if they don't
यदि वे ऐसा न करें तो वे अधिक वृद्ध और अधिक जिम्मेदार बनेंगे
feel comfortable talking to their
उनसे बात करने में सहज महसूस करें
parents cuz some kids, of course,
माता-पिता कुछ बच्चों की वजह से, निश्चित रूप से,
teenagers don't necessarily go, "Mom, I
किशोर जरूरी नहीं कि कहें, "माँ, मैं
had this urge." Do you provide other
क्या आप अन्य सुविधाएँ प्रदान करते हैं?
people in their community who they might
अपने समुदाय के उन लोगों से जो शायद
have that conversation with? There are
उस बातचीत को किसके साथ करें? वहाँ हैं
all sorts of ways that we can make sure
सभी तरह के तरीके जिनसे हम सुनिश्चित कर सकते हैं
our girls and our boys have agency and
हमारी लड़कियों और लड़कों के पास एजेंसी है और
listen to themselves. But when I hear
खुद की बात सुनें. लेकिन जब मैं सुनता हूं
rules, when I hear it's just better for
नियम, जब मैं सुनता हूं कि यह सिर्फ बेहतर है
them not to until they're engaged and
उन्हें तब तक ऐसा न करने दें जब तक कि उनकी सगाई न हो जाए और
then just stick with that person for
तो बस उस व्यक्ति के साथ रहो
life ideally, I fear that is going
जीवन आदर्श रूप में, मुझे डर है कि जा रहा है
taking us back generations. And women
हमें पीढ़ियों पीछे ले जा रहा है। और महिलाएं
100% were not happier then. They put us
तब 100% लोग खुश नहीं थे। उन्होंने हमें
put up with more. I I do want to
अधिक सहन करो. मैं चाहता हूं
separate um young people from what you
युवा लोगों को उससे अलग करें जो आप
were talking about adult women. I I want
हम वयस्क महिलाओं के बारे में बात कर रहे थे। मैं चाहता हूं
to separate them because they're not the
उन्हें अलग करने के लिए क्योंकि वे नहीं हैं
same species. Um there's so much
एक ही प्रजाति. उम्म, वहाँ बहुत कुछ है
development going on in adolescence. And
किशोरावस्था में होने वाला विकास। और
adolescence, as I said, goes on till 25.
जैसा कि मैंने कहा, किशोरावस्था 25 वर्ष तक चलती है।
So by the time you're an adult woman,
तो जब तक आप एक वयस्क महिला बन जाती हैं,
you are for the most part developed. by
आप अधिकांशतः विकसित हैं। द्वारा
the time you get to 32, you know,
जब आप 32 वर्ष के हो जाते हैं, तो आप जानते हैं,
there's going to be stuff going on, but
वहाँ कुछ चीजें चल रही होंगी, लेकिन
the major part of your personality and
आपके व्यक्तित्व का प्रमुख हिस्सा और
character development is is pretty much
चरित्र विकास बहुत ज्यादा है
set. And so that developing period is
तय करना। और इसलिए वह विकासशील अवधि है
really more my concern. It's not that
वास्तव में यह मेरी चिंता का विषय है। यह वह नहीं है
I'm not concerned about my older
मुझे अपने बड़े भाई-बहनों की चिंता नहीं है
patients who come to me and talk about
जो मरीज मेरे पास आते हैं और बात करते हैं
how free sex and, you know, multiple
कैसे मुफ़्त सेक्स और, आप जानते हैं, एकाधिक
partners makes them feel good. I would
पार्टनर के साथ समय बिताने से उन्हें अच्छा महसूस होता है। मैं करूँगा
say great, it's your choice. You know,
बहुत बढ़िया, यह आपकी पसंद है. आपको पता है,
if that makes you feel good, wonderful.
यदि इससे आपको अच्छा महसूस होता है, तो बहुत बढ़िया।
But in young people where they're
लेकिन युवा लोगों में जहां वे हैं
developing, I agree with you that we
विकासशील, मैं आपसे सहमत हूं कि हम
need more education. Um I I'm all for
अधिक शिक्षा की आवश्यकता है. उम, मैं पूरी तरह से इसके लिए तैयार हूं
more education, but I'm for education
अधिक शिक्षा, लेकिन मैं शिक्षा के पक्ष में हूँ
right now in schools. Too much sex
अभी स्कूलों में. बहुत अधिक सेक्स
education if you ask me. Um it uh we're
अगर आप मुझसे पूछें तो मैं शिक्षा के बारे में बात कर रहा हूँ। उम यह उह हम हैं
teaching 9-year-olds about anal sex.
9 साल के बच्चों को गुदा मैथुन के बारे में सिखाना।
We're teaching them about genital warts.
हम उन्हें जननांग मस्से के बारे में सिखा रहे हैं।
That's not something a nine-year-old
यह कोई नौ साल का बच्चा नहीं है
needs to know, you know, in school. So,
आपको पता होना चाहिए, स्कूल में। इसलिए,
but I think we're not teaching them
लेकिन मुझे लगता है कि हम उन्हें नहीं सिखा रहे हैं
about emotional connection, about
भावनात्मक जुड़ाव के बारे में,
relationships, about family, about about
रिश्तों के बारे में, परिवार के बारे में, के बारे में
the arc of a life that if you want to be
एक जीवन की चाप कि अगर आप बनना चाहते हैं
single and you want to have multiple
एकल और आप एकाधिक चाहते हैं
partners and you want to be free, that's
साथी और आप स्वतंत्र होना चाहते हैं, यह
your choice. I have no problem with
आपकी पंसद। मुझे कोई परेशानी नहीं है
that. But we're not teaching about the
वह। लेकिन हम इसके बारे में नहीं पढ़ा रहे हैं
importance of connection and emotional
संबंध और भावनात्मकता का महत्व
connection and building families. And
कनेक्शन और परिवार का निर्माण। और
so, what do we have? We have a bunch of
तो हमारे पास क्या है? हमारे पास बहुत सारे हैं
young people out there who are having
वहाँ युवा लोग हैं जो
sex but feeling empty and lonely and
सेक्स लेकिन खालीपन और अकेलापन महसूस करना
depressed and anxious and and not
उदास और चिंतित और नहीं
knowing why because we are teaching sex
जानिए क्यों क्योंकि हम सेक्स सिखा रहे हैं
but we're not teaching about connection.
लेकिन हम संबंध के बारे में नहीं पढ़ा रहे हैं।
Can I also say and I don't know that
क्या मैं यह भी कह सकता हूँ और मुझे नहीं मालूम कि
it's true that in the UK that we're
यह सच है कि ब्रिटेन में हम
teaching nine-year-olds about anal by
नौ साल के बच्चों को गुदा मैथुन के बारे में सिखाना
the way but the thing that's lacking in
रास्ता लेकिन वह चीज़ जिसकी कमी है
sex education often here is pleasure.
यौन शिक्षा अक्सर यहाँ खुशी है.
They do not talk about how how
वे इस बारे में बात नहीं करते कि कैसे
pleasurable how pleasurable it can be or
सुखद यह कितना सुखद हो सकता है या
that girls should be when they have
लड़कियों को ऐसा होना चाहिए जब उनके पास
their first sexual experience ideally as
उनका पहला यौन अनुभव आदर्श रूप से
young women that not girls of course
युवा महिलाएं जो निश्चित रूप से लड़कियां नहीं हैं
they should be young women they should
उन्हें युवा महिलाएं होनी चाहिए, उन्हें चाहिए
be of age
उम्र का होना
that their pleasure matters
कि उनकी खुशी मायने रखती है
there's so many young women who at the
वहाँ बहुत सारी युवा महिलाएँ हैं जो
first just go I guess I have to do this
पहले बस जाओ मुझे लगता है मुझे यह करना होगा
and he has to find pleasure in it But
और उसे इसमें आनंद खोजना है लेकिन
learning what makes your own body
जानें कि आपका शरीर किससे बना है
feel pleasure is a wonderful wonderful
खुशी महसूस करना एक अद्भुत अद्भुत है
thing. Knowing that it it it can give
चीज़। यह जानते हुए कि यह दे सकता है
you great intimacy and it can be a
आप महान अंतरंगता और यह एक हो सकता है
lifelong relationship partner and all.
आजीवन संबंध साथी और सब कुछ।
So that's a 1950s idea. The 1950s were a
तो यह 1950 के दशक का विचार है। 1950 का दशक एक ऐसा दशक था
time I mean nobody wants to go back to
मेरा मतलब है कि कोई भी उस समय वापस नहीं जाना चाहता
the 1950s. You know when I the books
1950 के दशक. तुम्हें पता है जब मैं किताबें
that I write people come up to me and
मैं जो लिखता हूँ लोग मेरे पास आते हैं और
they say you want women to go back to
वे कहते हैं कि आप चाहते हैं कि महिलाएं वापस जाएं
being pregnant and barefoot in the
गर्भवती होना और नंगे पांव रहना
kitchen. I'm like what? No, we don't
रसोईघर। मैं क्या? नहीं, हम नहीं जानते
want to go back to the 50s because women
50 के दशक में वापस जाना चाहती हैं क्योंकि महिलाएं
didn't have choice and women didn't know
उनके पास कोई विकल्प नहीं था और महिलाओं को पता नहीं था
about orgasm and they didn't know about,
संभोग के बारे में और उन्हें इसके बारे में पता नहीं था,
you know, that sex could be pleasurable
तुम्हें पता है, कि सेक्स आनंददायक हो सकता है
and um so we don't want to go back. We
और हम वापस नहीं जाना चाहते. हम
want to move forward. We want to take
आगे बढ़ना चाहते हैं. हम लेना चाहते हैं
the best of the highlights of the past
अतीत की सबसे बेहतरीन झलकियाँ
and not leave all of the good parts of
और इसके सभी अच्छे हिस्सों को न छोड़ें
the past behind and, you know, take the
अतीत को पीछे छोड़ो और, आप जानते हैं,
good parts of the feminist movement,
नारीवादी आंदोलन के अच्छे हिस्से,
too. But there's a lot of it that's not
बहुत। लेकिन इसमें बहुत कुछ ऐसा है जो नहीं है
so good. And I'm going to a agree with
कितना अच्छा। और मैं इस बात से सहमत हूँ
Louise that there are so many young
लुईस कि वहाँ बहुत सारे युवा हैं
women and older women, but let's just
महिलाएं और वृद्ध महिलाएं, लेकिन आइए बस
say young women. Don't point at me and
युवतियां कहती हैं। मेरी ओर इशारा मत करो और
say older women. No, no, no. I'm old,
बुजुर्ग महिलाएं कहती हैं। नहीं, नहीं, नहीं। मैं बूढ़ा हो गया हूँ,
too. Older. I over 32. I'll admit to
बहुत। वृद्ध. मैं 32 से अधिक का हूँ। मैं मानता हूँ
over 32, Erica, and that's all I can
32 से अधिक, एरिका, और मैं बस इतना ही कह सकता हूँ
say. But that's all we're doing. That's
कहना। लेकिन हम बस यही कर रहे हैं। यही
all we're doing. You're older than 25.
हम जो कुछ भी कर रहे हैं. आपकी उम्र 25 से अधिक है।
There are so many young women who um are
वहाँ बहुत सारी युवा महिलाएँ हैं जो उम्म हैं
looking to understand the secret sauce.
गुप्त सॉस को समझने की कोशिश कर रहा हूँ।
what what is going to make them the
उन्हें क्या बनाने जा रहा है
happiest? You know, I don't love the
सबसे खुश कौन है? तुम्हें पता है, मैं प्यार नहीं करता
word happy, but I think our young people
शब्द खुश है, लेकिन मुझे लगता है कि हमारे युवा लोग
are so very unhappy. They have never
बहुत दुखी हैं. उन्होंने कभी नहीं
been so unhappy. The statistics on
बहुत दुखी हूँ. आंकड़े
mental illness and unhappiness and
मानसिक बीमारी और दुःख और
loneliness are we have all this sexual
अकेलापन क्या हम सब में यह यौन है
freedom. We have all of these feminist
स्वतंत्रता। हमारे पास ये सभी नारीवादी हैं
ideals and yet young women are so very
आदर्श और फिर भी युवा महिलाएं बहुत हैं
unhappy. I think we've got a causation
दुखी. मुझे लगता है कि हमें एक कारण मिल गया है
correlation problem there. I think the
वहाँ सहसंबंध समस्या है. मुझे लगता है कि
world is not well. We are we are really
दुनिया ठीक नहीं है. हम वास्तव में हम हैं
looking down the barrel of climate
जलवायु के मुद्दे पर नज़र
change, land wars, cost of living is out
परिवर्तन, भूमि युद्ध, जीवन-यापन की लागत समाप्त हो गई है
of control. Young people will never own
नियंत्रण का. युवा लोग कभी भी अपना नहीं बना पाएंगे
a home unless their parents give them an
एक घर जब तक उनके माता-पिता उन्हें नहीं देते
enormous amount of money. There are so
बहुत बड़ी धनराशि. वहाँ बहुत सारे हैं
many factors feeding into the
कई कारक इसे प्रभावित करते हैं
unhappiness of people of all ages. And
सभी उम्र के लोगों की नाखुशी. और
young people look at this long future
युवा लोग इस लंबे भविष्य को देखते हैं
and go, "What is this going to be for
और जाओ, "यह किस लिए होने जा रहा है
me?" I think to blame feminism for that
मैं?" मुझे लगता है कि इसके लिए नारीवाद को दोषी ठहराया जाना चाहिए
uh is misguided. It's a piece of the
उह गुमराह है. यह एक टुकड़ा है
puzzle. And remember that my lens is a
पहेली. और याद रखो कि मेरा लेंस एक है
lens of seeing patients who come to me
मेरे पास आने वाले मरीजों को देखने का लेंस
for relational issues. So therefore,
संबंधपरक मुद्दों के लिए. अतः,
you're you've got a biased set of
आपके पास पक्षपातपूर्ण सेट है
information. The people that are unhappy
जानकारी। जो लोग नाखुश हैं
with their relationships come to you.
अपने रिश्तों के साथ आपके पास आते हैं।
Yes, everything's a piece of the puzzle.
हाँ, सब कुछ पहेली का एक टुकड़ा है।
But if it wasn't this, it would be that.
लेकिन यदि यह नहीं होता, तो यह वह होता।
And what that was was, you know, oh, I'm
और वह क्या था, आप जानते हैं, ओह, मैं
stuck with this person now that I'm
अब मैं इस व्यक्ति के साथ फंस गया हूँ
we're not having sex and it's a
हम सेक्स नहीं कर रहे हैं और यह एक
miserable time and he doesn't talk to me
दुखद समय है और वह मुझसे बात नहीं करता
and I don't talk to him, but I can't
और मैं उससे बात नहीं करता, लेकिन मैं नहीं कर सकता
really get out of it. Human beings find
वास्तव में इससे बाहर निकलो. मनुष्य पाता है
ways to be dissatisfied with their lot
अपने भाग्य से असंतुष्ट होने के तरीके
in life. Somebody who we look at and go,
जीवन में. कोई ऐसा व्यक्ति जिसे हम देखते हैं और चले जाते हैं,
"My god, they're so fortunate. They've
"हे भगवान, वे बहुत भाग्यशाली हैं। उन्होंने
got everything they want." Is probably
उन्हें वह सब कुछ मिल गया जो वे चाहते थे।" शायद
one of the unhappiest people, you know,
आप जानते हैं, वह सबसे दुखी लोगों में से एक है,
because they're going, "Is this all
क्योंकि वे सोच रहे हैं, "क्या यह सब है
there is?" You know, that's why often
वहाँ है?" तुम्हें पता है, यही कारण है कि अक्सर
you'll see like a a rock star or a movie
आप एक रॉक स्टार या एक फिल्म की तरह देखेंगे
star get absolutely everything they want
स्टार को वह सब कुछ मिलता है जो वे चाहते हैं
and they have to go up a mountain to
और उन्हें एक पहाड़ पर चढ़ना पड़ता है
talk to a guru because they're like,
किसी गुरु से बात करें क्योंकि वे कहते हैं,
"Well, I was hoping that I'd be super
"खैर, मुझे उम्मीद थी कि मैं सुपर हो जाऊंगा
successful and wealthy and, you know,
सफल और धनवान और, आप जानते हैं,
have all this choice and now I've got
मेरे पास ये सारे विकल्प हैं और अब मेरे पास ये सब है
that and I'm still not happy." And
और मैं अभी भी खुश नहीं हूँ।" और
the idea that we can look at unhappiness
यह विचार कि हम दुःख को देख सकते हैं
with what is here and then say if this
यहाँ क्या है और फिर कहो कि क्या यह
wasn't here but that was here those same
यहाँ नहीं था लेकिन वो यहाँ था वही
people would be blissfully happy is
लोग आनंदित होंगे
doesn't bear out with history. So I
इतिहास से मेल नहीं खाता। इसलिए मैं
actually think what does bear out is
वास्तव में सोचो क्या सामने आता है
that human beings universally from birth
कि मनुष्य जन्म से ही सार्वभौमिक है
crave security. We know that they crave
सुरक्षा की लालसा. हम जानते हैं कि वे तरसते हैं
safety and security and stability from
सुरक्षा, संरक्षा और स्थिरता
birth. And we don't teach that. We say
जन्म. और हम यह नहीं सिखाते. हम कहते हैं
just be impulsive, be in the moment. And
बस आवेगशील बनें, वर्तमान क्षण में रहें। और
I think that's a lot of what's causing
मुझे लगता है कि इसका मुख्य कारण यही है
the unhappiness is that we don't help
दुःख इस बात का है कि हम मदद नहीं करते
educate and strategize what a good life
एक अच्छे जीवन के बारे में शिक्षित करें और रणनीति बनाएं
means to you. Now, maybe for you, a good
आपके लिए इसका मतलब है. अब, शायद आपके लिए, एक अच्छा
life is just being free and, you know,
जीवन बस स्वतंत्र होना है और, आप जानते हैं,
having a great career. And I have no
एक महान कैरियर है. और मेरे पास कोई
problem with that. I'm I'm the first one
उसमें कोई समस्या नहीं है। मैं पहला व्यक्ति हूं
to say the women's movement gave women
यह कहना कि महिला आंदोलन ने महिलाओं को
choice to have the life they want to
वे जो जीवन जीना चाहते हैं उसे जीने का विकल्प
have. Absolutely. I think there's a lot
पास होना। बिल्कुल। मुझे लगता है कि बहुत कुछ है
of women who feel bullied by this
जो महिलाएं इस बात से परेशान महसूस करती हैं
narrative of freedom. They feel bullied
स्वतंत्रता की कहानी. वे खुद को धमकाया हुआ महसूस करते हैं
by it. And I listen I I hear it in my
इसके द्वारा. और मैं सुनता हूँ मैं इसे अपने अंदर सुनता हूँ
practice. I see it online on my uh you
अभ्यास। मैं इसे अपने उह आप पर ऑनलाइन देखता हूं
know uh my Instagram following and
मेरे इंस्टाग्राम फ़ॉलोइंग को जानो और
people writing and you're right I have a
लोग लिख रहे हैं और आप सही कह रहे हैं कि मेरे पास एक
particular lens. So people may come to
विशेष लेंस. ताकि लोग आ सकें
me because of that. But what I will say
मुझे इस वजह से. लेकिन मैं क्या कहूंगा?
is that there is
क्या यह वहाँ है
it the feminist movement at least the
यह नारीवादी आंदोलन है कम से कम
second wave of the feminist movement was
नारीवादी आंदोलन की दूसरी लहर थी
a little bit of a cabal in a sense that
एक तरह से यह एक छोटी सी साजिश है
it was a small group of women saying
यह महिलाओं का एक छोटा समूह था जो कह रहा था
every woman should feel this way. Every
हर महिला को ऐसा महसूस करना चाहिए. प्रत्येक
woman should want to go out to work and
महिला को काम करने के लिए बाहर जाना चाहिए और
leave their children in daycare. Every
अपने बच्चों को डेकेयर में छोड़ देते हैं। प्रत्येक
woman should want free sex. And the
औरत को मुफ्त सेक्स चाहिए. और यह
bottom line is a lot of women don't. A
असल बात यह है कि बहुत सी महिलाएं ऐसा नहीं करतीं। ए
lot of women want the choice to be
बहुत सी महिलाएं चाहती हैं कि उन्हें चुनाव करना पड़े
respected, to have intimate and loving
सम्मान, अंतरंगता और प्रेम का होना
and marital relationships and monogamy,
और वैवाहिक संबंध और एकपत्नीत्व,
and they want to be able to stay home
और वे घर पर रहना चाहते हैं
with their children and have society
अपने बच्चों के साथ और समाज के साथ
say, "You are amazing." and admire them
कहो, "आप अद्भुत हैं।" और उनकी प्रशंसा करें
for it. And and what I know is that
इसके लिए. और मैं जो जानता हूँ वो ये है कि
there's a lot of young women and adult
वहाँ बहुत सारी युवा महिलाएँ और वयस्क हैं
women who are feeling um pressured to
जो महिलाएं दबाव महसूस कर रही हैं
live a life that isn't making them
ऐसा जीवन जियें जो उन्हें परेशान न करे
happy, that is without relationships,
खुश, यानि बिना रिश्तों के,
that's without having one intimate
वह भी बिना किसी अंतरंगता के
partner, that is um you know freedom
साथी, यह तो आप जानते हैं स्वतंत्रता है
without any limits.
बिना किसी सीमा के.
If women feel bullied by freedom, I feel
अगर महिलाएं स्वतंत्रता से परेशान महसूस करती हैं, तो मुझे लगता है
like they should try the alternative. I
जैसे कि उन्हें विकल्प का प्रयास करना चाहिए। मैं
I I
मैं मैं
still feel the predominant narrative is
अभी भी लगता है कि प्रमुख कथा यही है
the romcom one. The predominant
रोमांटिक कॉमेडी वाला. प्रमुख
narrative is you should be married by 30
कहानी यह है कि आपको 30 की उम्र तक शादी कर लेनी चाहिए
with a white dress. Everyone should
एक सफेद पोशाक के साथ. हर किसी को चाहिए
stand around and say you've done it now.
खड़े हो जाओ और कहो कि अब तुमने यह कर लिया है।
You should have babies. That to me is
तुम्हें बच्चे पैदा करने चाहिए. मेरे लिए यह
still the predominant narrative that you
अभी भी प्रमुख कथा यह है कि आप
are successful if you have achieved
सफल हो अगर तुमने कुछ हासिल कर लिया
these things. Now it is true that um
ये बातें। अब यह सच है कि उम्म
many women feel also they should have
कई महिलाओं को यह भी लगता है कि उन्हें ऐसा करना चाहिए था
some kind of career. That is very true.
किसी प्रकार का कैरियर. यह बिल्कुल सच है.
But I feel like a the main thing that
लेकिन मुझे लगता है कि मुख्य बात यह है कि
women are asked to aspire to, if you
महिलाओं से यह अपेक्षा करने को कहा जाता है कि यदि आप
really look around, it is still find the
वास्तव में चारों ओर देखो, यह अभी भी मिल रहा है
one, have the romcom ending. And I do
एक, रोमांटिक कॉमेडी का अंत हो। और मैं करता हूं
not see this idea that women are told
यह विचार नहीं देखा कि महिलाओं को बताया जाता है
the whole time we should be out on the
हमें पूरे समय बाहर रहना चाहिए
town sleeping with everyone in town. Far
शहर में हर किसी के साथ सो रहा है। दूर
from it. And I I know this isn't true
यह से। और मुझे पता है ये सच नहीं है
because I I went to a school that's a
क्योंकि मैं एक ऐसे स्कूल में गया था जो
very very good girl school. It's a state
बहुत बहुत अच्छा लड़कियों का स्कूल. यह एक राज्य है
school but a very very high-end one in
स्कूल लेकिन एक बहुत ही उच्च अंत में एक
London in 2018 when we were all out
2018 में लंदन जब हम सब बाहर थे
marching in the street the women's march
सड़क पर मार्च करती महिलाएँ
recently I went back and all those girls
हाल ही में मैं वापस गया और उन सभी लड़कियों
are talking about being a high value
उच्च मूल्य होने की बात कर रहे हैं
woman which is from the manosphere and
महिला जो मैनोस्फीयर से है और
not too high having having not too high
बहुत अधिक नहीं होना बहुत अधिक नहीं होना
a body count these are obviously
एक शरीर गिनती ये स्पष्ट रूप से हैं
different girls the ones 2018 went off
अलग-अलग लड़कियाँ जो 2018 में चली गईं
to university
विश्वविद्यालय के लिए
that's in seven years they were saying
वे तो यही कह रहे थे कि सात साल बाद
you know in 20 in 2018 2019 around that
आप जानते हैं कि 2018 2019 में 20 के आसपास
time they were saying no [ __ ] shaming
एक समय था जब वे कह रहे थे कि किसी को बदनाम नहीं किया जाना चाहिए
listen to your body. They weren't saying
अपने शरीर की सुनो. वे यह नहीं कह रहे थे
run around and have sex with everybody
इधर-उधर भागना और सबके साथ सेक्स करना
or I've got to have a lot of lovers.
या फिर मेरे बहुत सारे प्रेमी होने चाहिए।
They were saying I I I make my own
वे कह रहे थे मैं मैं मैं अपना खुद का बनाओ
decisions. I don't, you know, listen to
निर्णय. मैं नहीं सुनता, आप जानते हैं,
patriarchal ideas about how I need to
मुझे किस तरह की ज़रूरत है, इस बारे में पितृसत्तात्मक विचार
live my life. I am going to go to
मेरा जीवन जिएं। मैं जाने के लिए जा रहा हूं
university. I'm going to meet people and
विश्वविद्यालय। मैं लोगों से मिलने जा रहा हूँ और
make meaningful relationships and some
सार्थक रिश्ते बनाएं और कुछ
of those will be friendships. They are
उनमें से एक दोस्ती होगी. वे हैं
now talking manosphere talk. I made the
अब बात करते हैं मैनोस्फीयर की। मैंने बनाया
biggest investment I've ever made in a
यह मेरे द्वारा किया गया अब तक का सबसे बड़ा निवेश है
company because of my girlfriend. I came
मैं अपनी गर्लफ्रेंड की वजह से कंपनी से जुड़ा हूं। मैं आया
home one night and my lovely girlfriend
एक रात घर पर और मेरी प्यारी प्रेमिका
was up at 1:00 a.m. in the morning
सुबह 1:00 बजे उठ गया था
pulling her hair out as she tried to
जब वह बाहर निकलने की कोशिश कर रही थी तो उसके बाल खींचे जा रहे थे
piece together her own online store for
अपने खुद के ऑनलाइन स्टोर के लिए एक साथ टुकड़ा
her business. And in that moment, I
उसका व्यवसाय. और उस क्षण में, मैं
remembered an email I'd had from a guy
मुझे एक आदमी से मिला ईमेल याद आ गया
called John, the founder of Stanto, our
जॉन, स्टैंटो के संस्थापक, हमारे
new sponsor and a company I've invested
नया प्रायोजक और एक कंपनी जिसमें मैंने निवेश किया है
incredibly heavily in. And Stanto helps
अविश्वसनीय रूप से भारी। और स्टैंटो मदद करता है
creators to sell digital products,
डिजिटल उत्पाद बेचने के लिए रचनाकारों को,
courses, coaching, and memberships all
पाठ्यक्रम, कोचिंग और सदस्यता सभी
through a simple customizable link in
एक सरल अनुकूलन योग्य लिंक के माध्यम से
bio system. and it handles everything.
जैव प्रणाली. और यह सब कुछ संभालता है.
Payments, bookings, emails, community
भुगतान, बुकिंग, ईमेल, समुदाय
engagement, and even links with Shopify.
जुड़ाव, और यहां तक ​​कि Shopify के साथ लिंक भी।
And I believe in it so much that I'm
और मैं इस पर इतना विश्वास करता हूं कि मैं
going to launch a Stan challenge. And as
स्टेन चैलेंज शुरू करने जा रहा हूं। और के रूप में
part of this challenge, I'm going to
इस चुनौती का हिस्सा, मैं जा रहा हूँ
give away $100,000 to one of you. If you
आप में से किसी एक को $100,000 दे दूँगा। अगर आप
want to take part in this challenge, if
इस चुनौती में भाग लेना चाहते हैं, यदि
you want to monetize the knowledge that
आप उस ज्ञान का मुद्रीकरण करना चाहते हैं
you have, visit steenbartlet.stan.store
यदि आपके पास है, तो steenbartlet.stan.store पर जाएँ
to sign up. And you'll also get an
साइन अप करने के। और आपको एक और भी मिलेगा
extended 30-day free trial of Stanto if
यदि आप स्टैंटो का 30 दिन का निःशुल्क परीक्षण चाहते हैं तो
you use that link. Your next move could
आप उस लिंक का उपयोग करें. आपका अगला कदम हो सकता है
quite frankly change everything. Because
स्पष्ट रूप से सब कुछ बदल जाएगा। क्योंकि
I talked about ketosis on this podcast
मैंने इस पॉडकास्ट पर किटोसिस के बारे में बात की
and ketones, a brand called Ketone IQ
और कीटोन्स, एक ब्रांड जिसे कीटोन आईक्यू कहा जाता है
sent me their little product here. And
उन्होंने मुझे अपना छोटा सा उत्पाद यहां भेजा। और
it was on my desk when I got to the
जब मैं वहां पहुंचा तो यह मेरी मेज पर था
office. I picked it up. It sat on my
कार्यालय। मैंने इसे उठाया। यह मेरे ऊपर बैठ गया
desk for a couple of weeks. Then one
मैं कुछ सप्ताह तक अपने डेस्क पर ही रहूंगा। तब एक
day, I tried it. And honestly, I have
अगले दिन, मैंने यह कोशिश की। और ईमानदारी से कहूं तो, मेरे पास
not looked back ever since. I now have
तब से कभी पीछे मुड़कर नहीं देखा। अब मेरे पास
this everywhere I go. When I travel all
मैं जहां भी जाता हूं, यह होता है। जब मैं यात्रा करता हूँ
around the world, it's in my hotel room.
दुनिया भर में, यह मेरे होटल के कमरे में है।
My team will put it there. Before I did
मेरी टीम इसे वहां रखेगी। इससे पहले कि मैं
the podcast recording today that I've
आज मैंने जो पॉडकास्ट रिकॉर्डिंग की है
just finished, I had a shot of Ketone
अभी-अभी समाप्त हुआ, मैंने कीटोन का एक शॉट लिया
IQ. And as is always the case when I
बुद्धि. और जैसा कि हमेशा होता है जब मैं
fall in love with a product, I called
एक उत्पाद से प्यार हो गया, मैंने फोन किया
the CEO and asked if I could invest a
सीईओ से पूछा कि क्या मैं निवेश कर सकता हूं
couple of million quid into their
कुछ मिलियन पाउंड उनके
company. So, I'm now an investor in the
कंपनी। तो, अब मैं एक निवेशक हूँ
company as well as them being a brand
कंपनी के साथ-साथ वे एक ब्रांड भी हैं
sponsor. I find it so easy to drop into
प्रायोजक. मुझे इसमें उतरना बहुत आसान लगता है
deep focused work when I've had one of
गहन केंद्रित कार्य जब मेरे पास एक था
these. I would love you to try one and
इन। मैं चाहूँगा कि आप एक बार कोशिश करें और
see the impact it has on you, your
इसका आप पर क्या प्रभाव पड़ता है, इसे देखें
focus, your productivity, and your
फोकस, आपकी उत्पादकता, और आपका
endurance. So, if you want to try it
धैर्य। तो, अगर आप इसे आज़माना चाहते हैं
today, visit ketone.com/stephven for 30%
आज, 30% के लिए ketone.com/stephven पर जाएँ
off your subscription. Plus, you'll
अपनी सदस्यता समाप्त करें. इसके अलावा, आप
receive a free gift with your second
अपने दूसरे जन्मदिन पर मुफ्त उपहार प्राप्त करें
shipment. That's ketone.com/stephven.
शिपमेंट. वह है ketone.com/stephven.
I'm excited for you. I am. Manosphere
मैं तुम्हारे लिए उत्साहित हूं. मैं हूँ। मैनोस्फीयर
talk. Um, I was I found this graph as
बात करना। उम, मुझे यह ग्राफ इस प्रकार मिला
well, which just shows the sort of
ठीक है, जो बस इस तरह का दिखाता है
explosion in people searching tradife,
व्यापार खोज रहे लोगों में विस्फोट,
which means traditional wife. Yeah. And
जिसका अर्थ है पारंपरिक पत्नी. हाँ। और
it seems from
ऐसा लगता है
2024,
2024,
there's been this real explosion in
वहाँ वास्तव में विस्फोट हुआ है
people searching for this trend. And you
लोग इस प्रवृत्ति को खोज रहे हैं। और आप
said something a second ago, Erica,
कुछ सेकंड पहले एरिका ने कुछ कहा था,
about young boys in particular being
विशेष रूप से युवा लड़कों के बारे में
more vulnerable I think with your words
मुझे लगता है कि आपके शब्दों से मैं और अधिक असुरक्षित हो गया हूँ
than the young girls that you're seeing.
उन युवा लड़कियों की तुलना में जिन्हें आप देख रहे हैं।
Yeah. So, how do these ideas come
हाँ। तो, ये विचार कैसे आते हैं?
together to to and also link in and
साथ में को और भी लिंक में और
parlay into this word manosphere because
इस शब्द में manosphere शामिल है क्योंकि
this subject of manosphere has been at
मैनोस्फीयर का यह विषय
the very forefront of conversation. It's
बातचीत में सबसे आगे। इसका
everything's a little out of balance.
सब कुछ थोड़ा असंतुलित है.
Everything's a little out of whack. So,
सब कुछ थोड़ा गड़बड़ सा हो गया है। इसलिए,
it was out of whack in the 50s and so we
50 के दशक में यह ठीक नहीं था और इसलिए हम
fixed it and now it's out of whack in a
इसे ठीक कर दिया गया है और अब यह ठीक से काम नहीं कर रहा है
different way. Uh we went from the
अलग तरीका. उह हम वहाँ से चले गए
patriarchy of men dominating women to
महिलाओं पर पुरुषों का वर्चस्व पितृसत्ता
now we have the patriarchy of women
अब हमारे पास महिलाओं की पितृसत्ता है
dominating men. I mean, what we need to
पुरुषों पर हावी होना. मेरा मतलब है, हमें क्या चाहिए
do is not go back, but come to the
वापस मत जाओ, बल्कि वापस आओ
middle. We need to It just makes common
मध्य। हमें इसकी जरूरत है यह सिर्फ आम बनाता है
sense. How are we dominating men,
समझ। हम पुरुषों पर कैसे हावी हो रहे हैं,
though? Oh my goodness. Um, that 60% of
यद्यपि? हे भगवान! उम्म, वह 60%
college students are women and graduate
कॉलेज की छात्राएं महिलाएं हैं और स्नातक हैं
students.
छात्र.
Dominating. Let me finish. Let me
हावी। मुझे ख़त्म करने दो. मुझे
finish. Young men are afraid of women
खत्म करना। युवा पुरुष महिलाओं से डरते हैं
and the power they have over them to
और उनके पास जो शक्ति है,
accuse. No, it's true. In universities,
आरोप लगाना. नहीं, यह सच है. विश्वविद्यालयों में,
it's a real thing. I know because I have
यह एक वास्तविक चीज़ है. मैं जानता हूं क्योंकि मेरे पास
two sons and um you know there is again
दो बेटे और उम्म तुम्हें पता है कि वहाँ फिर से है
the correction was necessary. We needed
सुधार आवश्यक था. हमें जरूरत थी
to course correct in society.
समाज में सही राह पर चलना।
Absolutely. But we've gone so far. So we
बिल्कुल। लेकिन हम बहुत दूर चले गये हैं। सो ऽहम्
took so the men were powerful and the
इसलिए पुरुष शक्तिशाली थे और
women weren't. So the women said give us
महिलाएं नहीं थीं. तो महिलाओं ने कहा हमें दे दो
some power. So now the women took the
कुछ शक्ति. तो अब महिलाओं ने
power and now the men feel powerless.
अब पुरुष शक्तिहीन महसूस कर रहे हैं।
You need a society that's balanced. It
आपको एक संतुलित समाज की जरूरत है। यह
needs to be balanced. And the idea was
संतुलित होना आवश्यक है. और विचार यह था
that where we wanted to go and and the
कि हम कहाँ जाना चाहते थे और
truth is that all movements often go to
सच तो यह है कि सभी आंदोलन अक्सर
extremes. The women's movement, those
चरम सीमा. महिला आंदोलन, वे
women had to go to extremes because to
महिलाओं को चरम सीमा तक जाना पड़ा क्योंकि
change society, you have to do that,
समाज को बदलना है, तुम्हें वो करना है,
right? So should some women not go to
सही? तो क्या कुछ महिलाओं को वहां नहीं जाना चाहिए?
university? Is that what you're saying?
विश्वविद्यालय? क्या आप यही कह रहे हैं?
No. But actually, I think there needs to
नहीं, लेकिन वास्तव में, मुझे लगता है कि इसकी जरूरत है
be a balance in society of men and
पुरुषों और महिलाओं के समाज में संतुलन होना चाहिए
women. If we say that we are going to be
औरत। अगर हम कहें कि हम
like Amazon women and not need men
अमेज़न महिलाओं की तरह और पुरुषों की जरूरत नहीं है
anymore, the truth is that the way it
अब, सच्चाई यह है कि जिस तरह से यह
works is that by the research is that um
काम करता है कि अनुसंधान द्वारा है कि उम
women will marry at their educational
महिलाएं अपनी शैक्षणिक योग्यता के अनुसार विवाह करेंगी
level or above and men will marry at
स्तर या उससे ऊपर और पुरुष विवाह करेंगे
their educational level or below. That
उनके शैक्षिक स्तर या उससे नीचे। वह
means that because we have fewer men in
इसका मतलब यह है कि क्योंकि हमारे पास कम पुरुष हैं
college and graduate school, women are
कॉलेज और ग्रेजुएट स्कूल में, महिलाएं
not finding partners. I'm just going to
साझेदार न मिलना। मैं बस जा रहा हूँ
jump in there and talk about a report
वहाँ जाकर रिपोर्ट के बारे में बात करें
that came out in 2025 which um sent
जो 2025 में आया था जिसे उम्म ने भेजा था
shock waves across the UK. It was called
ब्रिटेन भर में सदमे की लहरें। इसे कहा जाता था
the Lost Boys report. I think we we
लॉस्ट बॉयज़ की रिपोर्ट। मुझे लगता है कि हम
might have talked about this uh in a
इस बारे में बात की हो सकती है उह एक में
previous episode, but it was a report by
पिछले एपिसोड में, लेकिन यह एक रिपोर्ट थी
the Center of Social Justice which
सामाजिक न्याय केंद्र जो
highlighted how many young men are now
इस बात पर प्रकाश डाला गया कि अब कितने युवा पुरुष
struggling in school, facing increased
स्कूल में संघर्ष करना, बढ़ती हुई चुनौतियों का सामना करना
mental health problems and lacking
मानसिक स्वास्थ्य समस्याएं और कमी
positive role models, leaving them lost
सकारात्मक रोल मॉडल, उन्हें खो दिया
and isolated. And as a result, they said
और अलग-थलग. और परिणामस्वरूप, उन्होंने कहा
they suggested that many of them are
उन्होंने सुझाव दिया कि उनमें से कई हैं
turning to what we call the manosphere.
जिसे हम मैनोस्फीयर कहते हैं, उसकी ओर मुड़ते हैं।
And to give a definition to the
और इसे एक परिभाषा देने के लिए
manosphere because I didn't actually
मैनोस्फीयर क्योंकि मैंने वास्तव में ऐसा नहीं किया
know what it was. The definition I have
पता नहीं वह क्या था. मेरी परिभाषा यह है
from Cambridge dictionary is manifir
कैम्ब्रिज शब्दकोष से
includes websites and discussion groups
इसमें वेबसाइट और चर्चा समूह शामिल हैं
focused on men's rights which often
पुरुषों के अधिकारों पर ध्यान केंद्रित किया जो अक्सर
oppose feminism in some way. And just to
किसी न किसी तरह से नारीवाद का विरोध करें। और बस
give a sort of a a topline look at some
कुछ पर एक तरह से शीर्ष पंक्ति का नज़रिया दें
of the stats around this. By age 5, 25%
इस बारे में आंकड़े उपलब्ध हैं। 5 वर्ष की आयु तक, 25%
of boys in the UK are falling behind in
ब्रिटेन में लड़कों की संख्या शिक्षा में पिछड़ रही है
language communication skills compared
भाषा संचार कौशल की तुलना
to just 14% of women. At GCSE level boys
केवल 14% महिलाओं को ही इसका लाभ मिला। जीसीएसई स्तर पर लड़के
results are on average half a grade
परिणाम औसतन आधा ग्रेड है
lower than girls. The same applies for
लड़कियों की तुलना में कम है। यही बात लागू होती है
mental health and wellbeing. Obviously,
मानसिक स्वास्थ्य और भलाई। ज़ाहिर तौर से,
we know about the suicide rates in young
हम युवाओं में आत्महत्या की दर के बारे में जानते हैं
men. Um, with nearly three and a half,
पुरुष. उम, लगभग साढ़े तीन के साथ,
they're nearly three and a half times
वे लगभग साढ़े तीन गुना हैं
higher than those of young women. Eating
युवा महिलाओं की तुलना में अधिक है। खाना
disorders have risen as well in young
युवाओं में भी विकार बढ़े हैं
men. And from an employment perspective,
पुरुष. और रोजगार के नजरिए से,
as of late 2024, 15.1% of men aged 16 to
2024 के अंत तक, 16 से 18 वर्ष की आयु के 15.1% पुरुष
24 were not in education. Um, compared
24 शिक्षा के क्षेत्र में नहीं थे। उम, तुलना
to 11% of women, which equates in the UK
महिलाओं में यह अनुपात 11% है, जो ब्रिटेन के बराबर है
to about 550,000 men. And lastly, um,
लगभग 550,000 पुरुषों के लिए। और अंत में, उम्म,
young women are between the age of 16
युवतियां 16 वर्ष की आयु के बीच की हैं
and 24 now earn nearly 10% more than
और 24 अब लगभग 10% अधिक कमाते हैं
their male peers, reversing the
अपने पुरुष साथियों की तुलना में,
traditional gender pay gap in this age
इस युग में पारम्परिक लिंग वेतन अंतर
group.
समूह।
And I could go on and on and on.
और मैं इस पर और भी बात कर सकता हूं।
Specifically, the things that I've kind
विशेष रूप से, जो चीजें मैंने की हैं
of not talked about are just how family
इस बारे में बात नहीं की जाती कि परिवार कैसा है
dynamics have changed. And by by age 14,
गतिशीलता बदल गई है. और 14 वर्ष की आयु तक,
nearly half of firstborn children do not
लगभग आधे पहले जन्मे बच्चे ऐसा नहीं करते
live with both natural parents compared
दोनों प्राकृतिक माता-पिता के साथ रहना
to 1970.
1970 तक.
And this was this was really shocking.
और यह वास्तव में चौंकाने वाला था।
And I think it really rose an argument
और मुझे लगता है कि यह वास्तव में एक बहस का विषय बन गया है
which I saw play out in I saw the Sunday
जो मैंने रविवार को देखा था
Times do a big piece about it. I saw it
टाइम्स ने इस बारे में बड़ा लेख छापा है। मैंने उसे देखा
on LinkedIn which is what is going on
लिंक्डइन पर क्या चल रहा है
here. And is this a clue as to why we
यहाँ। और क्या यह इस बात का संकेत है कि हम क्यों
now have this term manosphere? It's a
क्या अब यह शब्द मैनोस्फीयर है? यह है एक
reaction manosphere is a reaction to the
प्रतिक्रिया मैनोस्फीयर एक प्रतिक्रिया है
the pendulum swinging too far. The
पेंडुलम बहुत दूर तक झूल रहा है।
pendulum needed to swing for sure. I
पेंडुलम को निश्चित रूप से झूलने की जरूरत है। मैं
slightly disagree. So I think I spoke at
थोड़ा असहमत। तो मुझे लगता है कि मैंने बात की
the beginning about the sexual
यौन के बारे में शुरुआत
revolution being two things. So one is
क्रांति दो चीजें हैं। तो एक है
the ideological thing we've we've spoken
वैचारिक बात जो हमने कही है
about quite a lot and the other is the
काफी कुछ के बारे में और दूसरा है
material changes which no one designed
भौतिक परिवर्तन जो किसी ने डिज़ाइन नहीं किए थे
really like this wasn't coordinated by
वास्तव में ऐसा नहीं था कि इसका समन्वय किया गया हो
anyone. This just happened. This is just
कोई भी। यह बस हो गया। यह तो बस
how technology goes. And I think in
प्रौद्योगिकी कैसे चलती है. और मैं सोचता हूं कि
general that history should best be
सामान्य तौर पर कहा जाता है कि इतिहास सबसे अच्छा होना चाहिए
understood as technology with everything
हर चीज़ को प्रौद्योगिकी के रूप में समझा जाता है
else kind of running along in its wake
इसके बाद किसी और तरह से चल रहा है
including ideology. I actually think a
विचारधारा भी शामिल है। मैं वास्तव में सोचता हूं कि
massive thing that that's going on with
बहुत बड़ी बात यह हो रही है
young men, it's not actually feminism
युवा पुरुषों, यह वास्तव में नारीवाद नहीं है
that has messed them up. It's actually
इससे वे गड़बड़ा गए हैं। यह वास्तव में
technology and economics. So it's that
प्रौद्योगिकी और अर्थशास्त्र। तो यह है कि
one of the
निम्न में से एक
the most consequential things of the
सबसे अधिक परिणामकारी बातें
20th century and before this is really
20वीं सदी और उससे पहले यह वास्तव में
industrial revolution onwards is male
औद्योगिक क्रांति के बाद पुरुष है
strength became less important
ताकत कम महत्वपूर्ण हो गई
economically.
आर्थिक रूप से.
Blue collar work is less valuable than
ब्लू कॉलर कार्य की तुलना में कम मूल्यवान है
it used to be. It's less available than
यह हुआ करता था. यह इससे कम उपलब्ध है
it used to be. It turns out America was
यह हुआ करता था. यह पता चला कि अमेरिका
saying that girls um predominate at
कह रही है कि लड़कियाँ प्रबल हैं
universities. girls actually tend to be
विश्वविद्यालय. लड़कियाँ वास्तव में ऐसी होती हैं
better suited to a lot of work which has
बहुत सारे काम के लिए बेहतर अनुकूल है
flourished in this era. So say service
इस युग में बहुत उन्नति हुई। तो सेवा कहो
sector work or um uh working in
क्षेत्र में काम या उह उह में काम करना
education and things like that. there's
शिक्षा और इस तरह की चीजें. वहाँ है
basically been a boom in um areas of
मूल रूप से उम्म के क्षेत्रों में उछाल आया है
life which are better suited to women
जीवन जो महिलाओं के लिए बेहतर अनुकूल हैं
professionally and the opposite has
पेशेवर रूप से और विपरीत रूप से
happened with men and I really think
पुरुषों के साथ ऐसा हुआ और मुझे सचमुच लगता है
that a lot of what's going on with men
पुरुषों के साथ जो कुछ हो रहा है, उसमें से बहुत कुछ
say turning to the manosphere is this
मैनोस्फीयर की ओर मुड़ते हुए कहते हैं कि यह
feeling of being
होने का एहसास
economically devalued
आर्थिक रूप से अवमूल्यित
and there are feminists who cheer that
और ऐसे नारीवादी भी हैं जो इसका स्वागत करते हैं
on but that's not basically that's that
पर यह मूल रूप से ऐसा नहीं है
pretty much has actually nothing to do
वास्तव में इसका कोई लेना-देना नहीं है
with ideology it's actually to do with
विचारधारा के साथ यह वास्तव में करना है
just much bigger changes in the world
दुनिया में बस बहुत बड़े बदलाव
and we should expect by the way I mean
और हमें उम्मीद करनी चाहिए कि जिस तरह से मैं कहना चाहता हूँ
if AI continues a pace we should expect
यदि एआई उसी गति से आगे बढ़ता है जिसकी हमें उम्मीद करनी चाहिए
to see the same sort of social effects
उसी प्रकार के सामाजिक प्रभाव देखने को मिलेंगे
happening that this this when you change
ऐसा तब होता है जब आप बदलते हैं
how people earn their money and
लोग अपना पैसा कैसे कमाते हैं और
particularly when we're talking about
खासकर जब हम बात कर रहे हैं
people matching up like women tend to
महिलाओं की तरह मेल खाने वाले लोग
want to marry a man who I think being a
मैं एक ऐसे आदमी से शादी करना चाहती हूँ जो मेरे ख्याल से एक
provider is not quite right I think what
प्रदाता बिल्कुल सही नहीं है मुझे लगता है कि क्या
women really want though is a man who
महिलाएं वास्तव में एक ऐसे पुरुष को चाहती हैं जो
provides excellent insurance a man who
उत्कृष्ट बीमा प्रदान करता है एक आदमी जो
when you've just had a baby and you
जब आपका बच्चा अभी-अभी हुआ हो और आप
can't work or you're ill or you want to
काम नहीं कर सकते या आप बीमार हैं या आप करना चाहते हैं
spend more time home your children,
अपने बच्चों के साथ घर पर अधिक समय बिताएं,
whatever. You want a man who can step up
जो कुछ भी। आप एक ऐसे आदमी को चाहते हैं जो आगे बढ़ सके
and can look after your family. And
और अपने परिवार की देखभाल कर सकते हैं. और
unfortunately, the nature of the economy
दुर्भाग्य से, अर्थव्यवस्था की प्रकृति
means that there actually aren't that
इसका मतलब यह है कि वास्तव में ऐसा नहीं है
many of those men. And that that makes
उनमें से कई पुरुष. और यही बात
men feel really bad and it makes women
पुरुषों को बहुत बुरा लगता है और इससे महिलाओं को भी
feel resentful and it creates a lot of
नाराज़गी महसूस करते हैं और यह बहुत सारे तनाव पैदा करता है
dysfunction. And it's not really
शिथिलता. और यह वास्तव में नहीं है
anyone's fault. It's just what's
किसी की भी गलती. यह बस वही है जो
happened. I want a partner. I want
घटित। मुझे एक साथी चाहिए. मुझे चाहिए
someone that when things are going badly
कोई ऐसा व्यक्ति जो जब चीजें बुरी तरह से चल रही हों
for them, I'm there. when things are
उनके लिए, मैं वहां हूं। जब चीज़ें
going badly for me, they're that they're
मेरे लिए बुरी तरह से जा रहा है, वे हैं कि वे हैं
there for me. Like, I want a partner. I
वहाँ मेरे लिए. जैसे, मुझे एक साथी चाहिए। मैं
don't want this biological essentialism
यह जैविक अनिवार्यता नहीं चाहते
of he's got to step up and be the
उसे आगे आना होगा और आगे आना होगा
provider and the protector. I don't want
प्रदाता और रक्षक. मैं नहीं चाहता
that. Deborah, can I ask to that point
वह। डेबोरा, क्या मैं उस बिंदु पर पूछ सकता हूँ?
then on that partnership? Um, as a man,
तो फिर उस साझेदारी पर? उम्म, एक आदमी के रूप में,
I still kind of assume that a woman is
मैं अब भी यही मानता हूँ कि एक महिला
more likely to choose me if I have more
अगर मेरे पास ज़्यादा है तो मुझे चुनने की संभावना ज़्यादा है
money than her and I can pay the bills
उससे ज़्यादा पैसे मैं और उसके बिल चुका सकते हैं
and I take care of And so I looked into
और मैं ख्याल रखता हूँ और इसलिए मैंने देखा
some of the research around that and
इसके इर्द-गिर्द कुछ शोध और
there's still an expectation amongst
अभी भी एक उम्मीद बाकी है
women that their their male partner will
महिलाओं को लगता है कि उनका पुरुष साथी
earn much more than them. And when they
उनसे कहीं अधिक कमाते हैं। और जब वे
did they did this this big I think it's
क्या उन्होंने यह इतना बड़ा किया मुझे लगता है कि यह
about 70%. I'll put the right stat on
लगभग 70%. मैं सही आंकड़े डालूँगा
the screen. When they did this big
पर्दा डालना। जब उन्होंने यह बड़ा काम किया
analysis of dating behavior where they
डेटिंग व्यवहार का विश्लेषण जहां वे
looked at 1.8 million online dating
1.8 मिलियन ऑनलाइन डेटिंग देखी गई
profiles across 20 different countries
20 विभिन्न देशों में प्रोफाइल
if you earned more so if you had higher
यदि आपने अधिक कमाया तो यदि आपके पास अधिक था
income you are 255% more likely to get
आय प्राप्त करने की संभावना 255% अधिक है
an indication of interest on these
इन पर रुचि का संकेत
applications. And so I I would love to
अनुप्रयोग. और इसलिए मुझे यह पसंद आएगा
live in a world where that wasn't the
ऐसी दुनिया में रहो जहाँ यह नहीं था
case. But it seems that women are still
मामला। लेकिन ऐसा लगता है कि महिलाएं अभी भी
choosing men that earn much more money
ऐसे पुरुषों को चुनना जो अधिक पैसा कमाते हों
and that expectation of therefore being
और इसलिए होने की उम्मीद
the provider is so inherent in
प्रदाता इतना अंतर्निहित है
reproductive success as a man. There's a
एक पुरुष के रूप में प्रजनन सफलता। वहाँ है
reason for that though. So what we
हालाँकि इसका कोई कारण नहीं है। तो हम क्या
haven't talked about, can we talk about
इस बारे में बात नहीं की है, क्या हम इस बारे में बात कर सकते हैं
children now? Sure. We can talk about
अब बच्चे? ज़रूर। हम इस बारे में बात कर सकते हैं
whatever you like. Um if you want to
जो आप को अछा लगे। उम अगर आप चाहते हैं
raise children and be the primary
बच्चों का पालन-पोषण करें और प्राथमिक बनें
attachment figure for your children and
अपने बच्चों के लिए लगाव आंकड़ा और
it's usually the mother. Sometimes it's
यह आमतौर पर माँ होती है। कभी-कभी यह
the father now, but it's still usually
पिता अब, लेकिन यह अभी भी आम तौर पर है
the mother. Children need a primary
मां। बच्चों को प्राथमिक शिक्षा की आवश्यकता है
attachment figure as present as possible
संलग्नक आकृति को यथासंभव वर्तमान में रखें
in the first 3 years if they are going
यदि वे जा रहे हैं तो पहले 3 वर्षों में
to be mentally healthy in the future.
भविष्य में मानसिक रूप से स्वस्थ रहने के लिए।
All of the research shows that if you're
सभी शोध से पता चलता है कि यदि आप
going to be as physically present as
शारीरिक रूप से मौजूद होने जा रहा है
possible, unless you've saved a lot of
संभव है, बशर्ते आपने बहुत सारा पैसा न बचाया हो
money as a woman, you need to depend on
एक महिला के रूप में, आपको पैसे पर निर्भर रहने की जरूरत है
your partner, on your team member. My
अपने साथी पर, अपनी टीम के सदस्य पर. मेरा
husband and I were a team before we had
पति और मैं एक टीम थे इससे पहले कि हम
children. We both earned a lot and
बच्चे। हम दोनों ने खूब कमाया और
worked really hard and spent our money
बहुत मेहनत की और अपना पैसा खर्च किया
equally. But then we decided it was a
समान रूप से. लेकिन फिर हमने फैसला किया कि यह एक
strategy. We were going to have children
रणनीति। हम बच्चे पैदा करने वाले थे
and I was going to work as little as
और मैं कम से कम काम करने जा रहा था
possible so I could be there for them.
ताकि मैं उनके लिए वहां मौजूद रह सकूं।
And he did the bulk of the earning. And
और अधिकांश कमाई उन्होंने ही की। और
now the joke is I'm out in the world and
अब मज़ाक यह है कि मैं दुनिया से बाहर हूँ और
I'm going to be taking over and he's
मैं कार्यभार संभालने जा रहा हूँ और वह
going to be sitting by the pool, you
पूल के किनारे बैठे होंगे, आप
know, and I'd be fine with that. But
मुझे पता है, और मुझे इससे कोई परेशानी नहीं होगी। लेकिन
that's what teamwork is. But the idea
यही तो टीम वर्क है। लेकिन विचार यह है
that I could lean on my husband
कि मैं अपने पति पर भरोसा कर सकूँ
financially in those years and not have
उन वर्षों में आर्थिक रूप से मजबूत नहीं थे
to earn money and be able to be present
पैसा कमाने और उपस्थित रहने में सक्षम होना
for my children, there is a very good
मेरे बच्चों के लिए, यह बहुत अच्छा है
reason why that is critical for
कारण यह है कि यह महत्वपूर्ण है
children. And we don't talk about
बच्चे। और हम इस बारे में बात नहीं करते
children. We're sitting here. This is
बच्चे। हम यहां बैठे हैं. यह है
the first time we talked about children.
पहली बार हमने बच्चों के बारे में बात की।
We're talking about adults uh and and
हम वयस्कों के बारे में बात कर रहे हैं उह और और
individuals and no children are
व्यक्ति और कोई बच्चे नहीं हैं
dependent on us. If you you don't have
हम पर निर्भर है. यदि आपके पास नहीं है
to have children to be happy, but if you
बच्चे पैदा करना खुश रहने के लिए ज़रूरी है, लेकिन अगर आप
are going to bring children into this
बच्चों को इसमें लाने जा रहे हैं
world, you have a responsibility to
दुनिया में, आपकी जिम्मेदारी है कि आप
those children. And it surpasses any
उन बच्चों. और यह किसी भी अन्य से बढ़कर है
individual desire you may have. And
आपकी व्यक्तिगत इच्छा क्या हो सकती है? और
you're saying the mother should be there
आप कह रहे हैं कि माँ वहाँ होनी चाहिए
in those opening years. The primary
उन शुरुआती वर्षों में. मुख्य
attachment figure who's usually the
लगाव आंकड़ा जो आम तौर पर है
mother. Daycare is terrible for
माँ। डेकेयर भयानक है
children. Let's define daycare. Daycare
बच्चे। आइये डेकेयर को परिभाषित करें। डेकेयर
is anything under the age of three.
तीन वर्ष से कम आयु की कोई भी वस्तु।
Otherwise we call it preschool. We used
अन्यथा हम इसे प्रीस्कूल कहते हैं। हमने प्रयोग किया
to call it nursery school. 3 to five
इसे नर्सरी स्कूल कहना चाहिए। 3 से पांच
before kindergarten. Okay. So anything
बालवाड़ी से पहले. ठीक है। तो कुछ भी
under the age of three where you put
तीन वर्ष से कम आयु में आपने कहाँ रखा
your child in group care is daycare. And
समूह देखभाल में आपका बच्चा डेकेयर है। और
what it really is, they're day
यह वास्तव में क्या है, वे दिन हैं
orphanages. You separate a baby who
अनाथालय. आप एक बच्चे को अलग करते हैं जो
needs skin-to-skin contact, the sound of
त्वचा से त्वचा का संपर्क, ध्वनि की आवश्यकता होती है
their mother's voice, her eyes, her
उनकी माँ की आवाज़, उनकी आँखें, उनकी
physical and emotional presence to soo
शारीरिक और भावनात्मक उपस्थिति
that baby when they're in distress from
वह बच्चा जब संकट में होता है
moment to moment to help to regulate
पल-पल विनियमित करने में मदद करने के लिए
their emotions. So, two things mothers
उनकी भावनाएँ. तो, दो बातें माताओं
do. They buffer children from stress,
करना। वे बच्चों को तनाव से बचाते हैं,
which is so important because the part
जो बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह हिस्सा
of their brain that regulates stress is
उनके मस्तिष्क का वह भाग जो तनाव को नियंत्रित करता है
meant to remain offline for the first
पहली बार ऑफ़लाइन रहने का मतलब है
year and very quietly slowly come online
वर्ष और बहुत चुपचाप धीरे धीरे ऑनलाइन आ जाओ
for the next two years. So what are we
अगले दो वर्षों के लिए। तो हम क्या हैं?
doing? We're throwing babies into these
कर रहा है? हम बच्चों को इनमें फेंक रहे हैं
institutional orphanages. It's
संस्थागत अनाथालय। इसका
overstimulating. It's stressful. If you
अति उत्तेजक. यह तनावपूर्ण है. अगर आप
walk into any daycare, you are going to
किसी भी डेकेयर में जाएँ, आप जा रहे हैं
hear many, many children crying.
बहुत सारे बच्चों को रोते हुए सुना।
Children are not meant to cry much in
बच्चों को ज़्यादा रोना नहीं चाहिए
the first year. They're meant to be held
प्रथम वर्ष. इन्हें धारण करने के लिए बनाया गया है
by their mothers and and held against
उनकी माताओं द्वारा और उनके खिलाफ आयोजित
their mother's bodies. So they buffer
अपनी मां के शवों को लेकर। इसलिए वे बफर करते हैं
children from stress and they regulate
बच्चों को तनाव से बचाएं और उन्हें नियंत्रित करें
their emotions. So what we're seeing as
उनकी भावनाएँ. तो हम जो देख रहे हैं
a mental health crisis is a crisis of
मानसिक स्वास्थ्य संकट एक संकट है
emotional regulation issues in children,
बच्चों में भावनात्मक विनियमन के मुद्दे,
adolesccents and adults. Depression,
किशोरों और वयस्कों. अवसाद,
anxiety, ADHD, these are all emotional
चिंता, एडीएचडी, ये सभी भावनात्मक हैं
regulation issues. That means people
विनियमन मुद्दे. इसका मतलब है कि लोग
cannot regulate their emotions. And so
अपनी भावनाओं को नियंत्रित नहीं कर सकते. इसलिए
we're just giving them pills. We're not
हम उन्हें सिर्फ गोलियाँ दे रहे हैं। हम नहीं हैं
saying where does emotional regulation
भावनात्मक विनियमन कहां होता है
come from? What's the origin of it? And
से आते हैं? इसका मूल क्या है? और
the origin of it is in the very early
इसकी उत्पत्ति बहुत पहले की है
days of your life. If you had a mother
आपके जीवन के सबसे महत्वपूर्ण दिन. यदि आपकी माँ होती
who soothed you when you were in
जब तुम अंदर थे तो तुम्हें किसने शांत किया
distress from moment to moment, it
पल-पल की परेशानी, यह
regulates your emotions. So it's only
आपकी भावनाओं को नियंत्रित करता है. तो यह केवल
after three, 85% of the right brain is
तीन के बाद, दायाँ मस्तिष्क 85% सक्रिय हो जाता है
developed by three. It's only after
तीन द्वारा विकसित. यह केवल बाद में है
three that you internalize the start to
तीन कि आप शुरू करने के लिए आंतरिक
internalize the ability to regulate your
अपने विनियमन की क्षमता को आंतरिक बनाना
own emotions or to deal with stress and
अपनी भावनाओं या तनाव से निपटने के लिए
adversity in the future. So does that
भविष्य में प्रतिकूलता से बचें। तो क्या यह भी सच है
mean that if I'm not home as a mother
इसका मतलब है कि अगर मैं एक माँ के रूप में घर पर नहीं हूँ
for those early 3 years, you think
उन शुरुआती 3 वर्षों के लिए, आपको लगता है
there's possible chances that my child
इस बात की पूरी संभावना है कि मेरा बच्चा
might grow up to be somewhat traumatized
बड़ा होकर शायद कुछ हद तक आघातग्रस्त हो जाऊँ
or have some kind of It is not what
या किसी प्रकार का है यह वह नहीं है जो
nature intended for us. And so we have
प्रकृति ने हमारे लिए जो कुछ बनाया है, वह प्रकृति ने हमारे लिए बनाया है। और इसलिए हमारे पास
made social changes that are about
ऐसे सामाजिक परिवर्तन किए जो लगभग
narcissism and self-orientation and me
आत्ममुग्धता और आत्म-अभिविन्यास और मैं
me and don't involve an understanding of
मुझे और इसमें कोई समझ शामिल नहीं है
children's irreducible developmental
बच्चों का अपरिवर्तनीय विकास
needs. And if we did, then maybe more
जरूरतें. और अगर हमने ऐसा किया, तो शायद और भी
women wouldn't have children. And that
महिलाओं के बच्चे नहीं होंगे। ओर वो
would be fine. I have no problem. I'm
ठीक रहेगा. मुझे कोई समस्या नहीं है. मैं हूँ
not a pronatalist. You don't have to
प्रोनेटलिस्ट नहीं. आपको ऐसा करने की जरुरत नहीं है
have children to be happy. You can, you
खुश रहने के लिए बच्चे पैदा करना जरूरी है। आप कर सकते हैं, आप
know, build businesses, build houses,
जानें, व्यवसाय बनाएं, घर बनाएं,
have loving, intimate relationships, not
प्रेमपूर्ण, अंतरंग संबंध रखें, न कि
have children. But if you're going to
बच्चे हों। लेकिन अगर आप जा रहे हैं
have children, you need to know that
यदि आपके बच्चे हैं, तो आपको यह जानना आवश्यक है कि
drop dropping and running, putting them
ड्रॉप गिराना और दौड़ना, उन्हें डालना
in daycare, or now, let's talk about
डेकेयर में, या अब, चलो बात करते हैं
very poor women because this is always
बहुत गरीब महिलाएं क्योंकि यह हमेशा होता है
going to come back at me. What about
मुझ पर वापस आने वाला है. किस बारे में
very poor women? There are so many
बहुत गरीब महिलाएं? वहाँ बहुत सारे हैं
solutions
समाधान
for very poor women that do not involve
बहुत गरीब महिलाओं के लिए जो इसमें शामिल नहीं हैं
daycare. And I hate when people say poor
डेकेयर. और मुझे नफरत है जब लोग कहते हैं गरीब
women have to rely on daycare. Why
महिलाओं को डेकेयर पर निर्भर रहना पड़ता है। क्यों
should they have to rely on daycare when
क्या उन्हें डेकेयर पर निर्भर रहना चाहिए जब
rich women don't have to rely on
अमीर महिलाओं को किसी पर निर्भर नहीं रहना पड़ता
daycare? And the truth is there are
डेकेयर? और सच तो यह है कि
other solutions. Poor women can live
अन्य समाधान. गरीब महिलाएं जी सकती हैं
together and support one another and
एक साथ मिलकर एक दूसरे का समर्थन करें और
form communities. They can share care of
समुदाय बनाएं. वे देखभाल साझा कर सकते हैं
a caregiver. It's far better to have a
एक देखभालकर्ता. यह कहीं बेहतर है कि
single surrogate attachment figure, a
एकल सरोगेट अनुलग्नक आंकड़ा, एक
babysitter who is a full-time babysitter
दाई जो पूर्णकालिक दाई है
than putting a child in daycare. So, if
बच्चे को डेकेयर में रखने से बेहतर है। तो यदि
you can't be there and you're poor and
आप वहां नहीं हो सकते और आप गरीब हैं और
you have to work, then it's far better
आपको काम करना होगा, तो यह कहीं बेहतर है
to have first kinship bonds, someone
किसी से पहला रिश्तेदारी संबंध होना,
who's related to you because it's going
जो आपसे संबंधित है क्योंकि यह जा रहा है
to be a more similar investment in that
उसमें एक और अधिक समान निवेश होना
child than anyone else. Secondly, a
किसी भी अन्य बच्चे की अपेक्षा वह सबसे बड़ा बच्चा है। दूसरा,
single surrogate caregiver, a babysitter
एकल सरोगेट देखभालकर्ता, एक दाई
or nanny. If you can't afford it, share
या नानी. अगर आप इसे वहन नहीं कर सकते तो साझा करें
the care with another mother because
दूसरी माँ के साथ देखभाल क्योंकि
that's still going to be better for that
यह अभी भी उसके लिए बेहतर होने जा रहा है
child than uh than putting them into an
बच्चे की तुलना में उह उन्हें एक में डाल दिया
institutional group environment. Because
संस्थागत समूह वातावरण. क्योंकि
what you're doing is you're basically
आप जो कर रहे हैं वह मूलतः
putting uh usually no less than five
आमतौर पर पाँच से कम नहीं
children with one caregiver under the
एक देखभालकर्ता वाले बच्चों की संख्या
age of three. In in some cases, it's
तीन वर्ष की आयु. कुछ मामलों में, यह
under the age of one. And if you've ever
एक वर्ष से कम आयु के। और यदि आपने कभी
had a baby crying, you know that that
एक बच्चा रो रहा था, तुम्हें पता है कि
baby is going to get the other babies
बच्चा अन्य बच्चों को पाने जा रहा है
crying. And now you have five babies
रोना. और अब आपके पाँच बच्चे हैं
crying. There's no way you can soo them
रोना. ऐसा कोई तरीका नहीं है जिससे आप उन्हें मना सकें
in when they're in distress. There's no
जब वे संकट में होते हैं। वहां कोई नहीं है
way you can regulate all those babies
जिस तरह से आप उन सभी शिशुओं को नियंत्रित कर सकते हैं
emotions. We are doing terrible damage
भावनाएँ. हम भयंकर क्षति कर रहे हैं
to our children by putting them in
अपने बच्चों को इसमें शामिल करके
daycare. Now, daycare was the feminist
डेकेयर. अब, डेकेयर नारीवादी था
agenda. It was about the the second wave
एजेंडा. यह दूसरी लहर के बारे में था
of feminism. They said, "Put your babies
नारीवाद का. उन्होंने कहा, "अपने बच्चों को
in daycare. It's the only way you're
डेकेयर में. यह एकमात्र तरीका है जिससे आप
going to go back back to work and work
वापस काम पर जाने और काम करने जा रहा हूँ
work." And and they didn't talk about
काम।" और उन्होंने इस बारे में बात नहीं की
children. The first wave of feminists,
बच्चे। नारीवादियों की पहली लहर,
they talked about children. Um Mary
उन्होंने बच्चों के बारे में बात की। उम मैरी
Shelley and Mary Wstonecraft, they
शेली और मैरी वस्टोनक्राफ्ट, वे
believed that mothering was powerful
माना कि मातृत्व शक्तिशाली है
work. It was work. It was a career. It
काम। यह काम था. यह एक कैरियर था. यह
was admired. It was elevated. They also
प्रशंसा की गई. इसे ऊंचा किया गया। उन्होंने यह भी कहा
believed in fighting the patriarchy.
पितृसत्ता से लड़ने में विश्वास रखते थे।
They believed in equality. But they
वे समानता में विश्वास रखते थे। लेकिन वे
didn't forget about mothering. The
मातृत्व के बारे में मत भूलो।
second wave of feminists, I think it was
नारीवादियों की दूसरी लहर, मुझे लगता है कि यह था
Betty Friedan said that um staying at
बेट्टी फ्राइडन ने कहा कि उम पर रहना
home with your children was she called
अपने बच्चों के साथ घर पर उसे बुलाया गया था
it a concentration camp with comforts.
यह एक आरामदायक यातना शिविर है।
That was the beginning of the tide.
यहीं से ज्वार की शुरुआत हुई।
That's when the tide turned for women
तभी महिलाओं के लिए स्थिति बदल गई
where the narrative changed. So women
जहां कथा बदल गई। तो महिलाएं
felt women who were loving being mothers
उन महिलाओं को महसूस हुआ जो माँ बनकर खुश थीं
and loving raising children suddenly
और अचानक बच्चों को प्यार से पालना
were told that they were in a
उन्हें बताया गया कि वे एक
concentration camp and that they were
एकाग्रता शिविर और वे थे
prisoners and oppressed. And some of
कैदियों और उत्पीड़ितों. और कुछ
them were and some of them probably
वे थे और उनमें से कुछ शायद
shouldn't have had children. And many of
बच्चे नहीं होने चाहिए थे. और कई
them weren't. And even today me we
वे नहीं थे. और आज भी मुझे हम
people write me every day and say thank
लोग मुझे हर दिन पत्र लिखते हैं और धन्यवाद कहते हैं
you for saying what you say because
आप जो कहते हैं उसके लिए आपको बधाई क्योंकि
society's narrative is so uh much about
समाज की कथा बहुत कुछ है
we have no value unless we go out into
जब तक हम बाहर नहीं जाते तब तक हमारा कोई मूल्य नहीं है
the workforce. So can I ask you
कार्यबल। तो क्या मैं आपसे पूछ सकता हूँ?
genuinely want to know what
वास्तव में जानना चाहते हैं क्या
baby boomers tended to be raised by
बेबी बूमर्स का पालन-पोषण आमतौर पर
stay-at-home mothers because financial
घर पर रहने वाली माताएँ वित्तीय कारणों से
world was totally different then like
दुनिया तब बिलकुल अलग थी जैसे
you know we're not when you talk about
जब आप बात करते हैं तो आप जानते हैं कि हम नहीं हैं
very poor women I have university
बहुत गरीब महिलाओं मैं विश्वविद्यालय है
educated friends who cannot afford to
शिक्षित मित्र जो खर्च नहीं उठा सकते
buy a property anywhere they don't have
ऐसी जगह संपत्ति खरीदना जहां उनके पास संपत्ति न हो
parents that can give them money they're
माता-पिता जो उन्हें पैसे दे सकते हैं वे
never going to be able to save that much
इतना तो कभी नहीं बचा पाऊँगा
money and they move out of a rented
पैसे और वे एक किराए के घर से बाहर चले जाते हैं
property probably once a year because
सम्पत्ति शायद साल में एक बार क्योंकि
the landlord moves them on and then the
मकान मालिक उन्हें आगे बढ़ाता है और फिर
boiler is not working and so on and so
बॉयलर काम नहीं कर रहा है वगैरह-वगैरह
on and so on. And I have a local food
आगे और आगे. और मेरे पास स्थानीय भोजन है
bank that I donate food to and I often
मैं अक्सर बैंक में खाना दान करता हूँ और
get chatting to people. There are
लोगों से बातचीत करें. वहाँ हैं
nurses, full-time nurses who live in
नर्सें, पूर्णकालिक नर्सें जो रहती हैं
London who have two children at home who
लंदन में रहने वाली एक महिला के घर पर दो बच्चे हैं।
the the hospital cannot have any more
अस्पताल में अब और कोई व्यवस्था नहीं है
nurses leave because there is there are
नर्सें इसलिए चली जाती हैं क्योंकि वहाँ
not enough nurses. It's a real problem
पर्याप्त नर्सें नहीं हैं. यह एक वास्तविक समस्या है
that the NHS is so understaffed. Various
एनएचएस में कर्मचारियों की बहुत कमी है। विभिन्न
reasons for that in America too. But the
अमेरिका में भी इसके कई कारण हैं। लेकिन
nurses can't give up their job because
नर्सें अपनी नौकरी नहीं छोड़ सकतीं क्योंकि
their children would have nothing to
उनके बच्चों के पास करने को कुछ नहीं होगा
eat. They are at food banks with a
खाओ। वे भोजन बैंक में हैं
full-time nursing job. So, we're not
पूर्णकालिक नर्सिंग नौकरी. तो, हम नहीं हैं
talking about, you know, I don't really
बात कर रहे हैं, आप जानते हैं, मैं वास्तव में नहीं
know what you mean by very poor women. I
मैं जानता हूँ कि आप बहुत गरीब महिलाओं से क्या मतलब रखते हैं। मैं
There are women with professional roles
पेशेवर भूमिका वाली महिलाएं हैं
who will never own own their own home,
जो कभी अपना खुद का घर नहीं खरीद पाएंगे,
who are struggling to keep the lights
जो रोशनी बनाए रखने के लिए संघर्ष कर रहे हैं
on, struggling to put food on the table.
वे भोजन की व्यवस्था करने के लिए संघर्ष कर रहे हैं।
Now, when I heard you talk on Steven's
अब, जब मैंने आपको स्टीवंस पर बात करते सुना
podcast before, you said, "Well, look,
पॉडकास्ट से पहले, आपने कहा, "ठीक है, देखो,
you know, people don't want to
आप जानते हैं, लोग नहीं चाहते
downscale, and when when my children
डाउनस्केल, और जब मेरे बच्चे
were young, we did without things like
जब हम जवान थे, तो हम ऐसी चीजों के बिना रहते थे
second homes and vacations." And Erica,
दूसरा घर और छुट्टियाँ।" और एरिका,
there is no hope for a second home now
अब दूसरे घर की कोई उम्मीद नहीं है
for anyone. And I understand that's
किसी के लिए भी. और मैं समझता हूं कि
different. Your generation was
अलग। आपकी पीढ़ी थी
different. No, but that's why I said
अलग। नहीं, लेकिन इसीलिए मैंने कहा
women who are workingass and must work.
जो महिलाएं कामकाजी हैं और उन्हें काम करना चाहिए।
There are solutions for those women that
उन महिलाओं के लिए समाधान हैं जो
don't involve putting their children in
इसमें अपने बच्चों को शामिल न करें
daycare. And we're not discussing those
डेकेयर. और हम उन पर चर्चा नहीं कर रहे हैं
solutions. But do you see, listen, I
समाधान. लेकिन क्या आप देखते हैं, सुनते हैं, मैं
would love if the government of every
मुझे अच्छा लगेगा अगर हर देश की सरकार
government would say, "Here's the option
सरकार कहेगी, "यह विकल्प है
to stay home for 3 years. Here's here."
तीन साल तक घर पर रहना। यह यहाँ है।"
Well, and great, they should Hungary,
खैर, और बढ़िया, उन्हें हंगरी जाना चाहिए,
there are some and that is amazing. And
वहाँ कुछ हैं और यह आश्चर्यजनक है। और
I think lots of parents, and for me, I
मुझे लगता है कि बहुत सारे माता-पिता, और मेरे लिए,
don't think it has to be the mother, and
ऐसा मत सोचो कि यह माँ ही होनी चाहिए, और
I've got friends who are same-sex
मेरे कुछ मित्र समलैंगिक हैं
parents and who have the most incredible
माता-पिता और जिनके पास सबसे अविश्वसनीय है
uh relationships with their children. I
उह, अपने बच्चों के साथ रिश्ते. मैं
don't think it has to be a mother, but I
मुझे नहीं लगता कि यह माँ ही होगी, लेकिन मैं
I feel like there's lots and lots of
मुझे ऐसा लगता है कि यहाँ बहुत सारी चीजें हैं
parents who would love to stay home for
माता-पिता जो घर पर रहना पसंद करेंगे
three years with their children and be
अपने बच्चों के साथ तीन साल गुजारना और
able to afford that and to be able to
वहन करने में सक्षम होना और ऐसा करने में सक्षम होना
afford to get and and that that
पाने के लिए खर्च और और कि कि
corporations would then go, you know,
आप जानते हैं, तब निगम जाएंगे,
there's a lot of evidence that if you
इस बात के बहुत सारे सबूत हैं कि अगर आप
take three years off to raise your
अपने बच्चों को पालने के लिए तीन साल की छुट्टी लें
child, when you come back, you've got a
बच्चे, जब तुम वापस आओगे, तो तुम्हारे पास एक होगा
whole new skill set. You Yeah, there's
संपूर्ण नया कौशल सेट. आप हाँ, वहाँ है
books written about that. Oh my god. You
इस बारे में किताबें लिखी गई हैं। अरे बाप रे। आप
go back into the financial district,
वित्तीय जिले में वापस जाएँ,
you've negotiated with a toddler for
आपने एक छोटे बच्चे के साथ बातचीत की है
three years, step inside. Absolutely.
तीन साल, अंदर कदम रखो। बिल्कुल।
And yet often that is not recognized.
और फिर भी अक्सर इसे मान्यता नहीं दी जाती।
women are pushed out of the workforce.
महिलाओं को कार्यबल से बाहर धकेल दिया जाता है।
So, I am 100% with you that attachment
तो, मैं इस लगाव में 100% आपके साथ हूं
is important and that many parents would
महत्वपूर्ण है और कई माता-पिता ऐसा करेंगे
love to take three years off and this is
तीन साल की छुट्टी लेना पसंद है और यह
not being made possible by unregulated
अनियमितता के कारण यह संभव नहीं हो पाया
capitalism by governments who do not
पूंजीवाद उन सरकारों द्वारा चलाया जा रहा है जो ऐसा नहीं करतीं
care. Agree. And I'm from America where
देखभाल. सहमत होना। और मैं अमेरिका से हूं जहां
we don't have any paid leave at all.
हमारे पास कोई भी सवेतन अवकाश नहीं है।
Absolutely. You know, I just I go I go
बिल्कुल। तुम्हें पता है, मैं बस जाता हूँ मैं जाता हूँ
and advocate on the hill for this. I
और इसके लिए पहाड़ी पर वकालत करें। मैं
mean, I've been advocating for a decade
मतलब, मैं एक दशक से वकालत कर रहा हूँ
for paid leave and I don't seem to be
सवेतन छुट्टी के लिए और मुझे नहीं लगता कि मैं
getting anywhere, but I'm trying. What
मैं कहीं भी नहीं पहुंच पा रहा हूं, लेकिन मैं कोशिश कर रहा हूं। क्या
are your thoughts on this, Louise, in
इस पर आपके क्या विचार हैं, लुईस,
terms of the role that feminism has had
नारीवाद की भूमिका के संदर्भ में
on mother mothers and motherhood and
माँ और मातृत्व पर और
someone in the trenches? So, we I I
क्या कोई खाइयों में है? तो, हम I I
mean, I should say I partly as a
मतलब, मुझे कहना चाहिए कि मैं आंशिक रूप से
consequence of reading Erica's work and
एरिका के काम को पढ़ने का परिणाम और
also having you on my podcast. Um, we
मैं आपको अपने पॉडकास्ट पर भी आमंत्रित करता हूँ। हम, हम
have moved heaven and earth to not put
स्वर्ग और पृथ्वी को हिला दिया है ताकि
our children in daycare, which has
हमारे बच्चे डेकेयर में हैं, जिसमें
involved quite a lot of like creative
इसमें काफी रचनात्मक कार्य शामिल थे
thinking and we are poorer than we would
सोच और हम जितना चाहते थे उससे अधिक गरीब हैं
otherwise have been, you know, and and
अन्यथा, आप जानते हैं, और और
people look at us like we're crazy
लोग हमें पागलों की तरह देखते हैं
sometimes and think, why why have you
कभी-कभी सोचता हूँ, क्यों, क्यों तुमने ऐसा किया है?
made your life so complicated? And it's
क्या आपने अपना जीवन इतना जटिल बना लिया है? और इसके
because um me and my husband both have
क्योंकि मैं और मेरे पति दोनों ही
this really strong feeling that we don't
यह बहुत मजबूत भावना है कि हम नहीं करते
want to put them in institutional
उन्हें संस्थागत बनाना चाहते हैं
childare. And that is weird. And one of
बच्चे. और यह अजीब है. और इनमें से एक
the things that I really don't like in
जो चीजें मुझे वास्तव में पसंद नहीं हैं
the UK policy space and I this is true
ब्रिटेन की नीति अंतरिक्ष और मैं यह सच है
in other countries like the US too is
अमेरिका जैसे अन्य देशों में भी
that governments at about the turn of
कि सरकारें लगभग मोड़ पर हैं
the millennium seem to have cottoned on
सहस्राब्दी का असर दिखने लगा है
to the fact that they can use women to
इस तथ्य के लिए कि वे महिलाओं का उपयोग कर सकते हैं
boost GDP.
सकल घरेलू उत्पाद को बढ़ावा देना।
And um David Goodhart, who's a a friend
और डेविड गुडहार्ट, जो एक मित्र हैं
and author, he wrote a book recently
और लेखक, उन्होंने हाल ही में एक किताब लिखी
called The Care Dilemma. And he
जिसे देखभाल दुविधा कहा जाता है। ओर वह
described this this uh historical event
इस ऐतिहासिक घटना का वर्णन किया
as a one-time boost to GDP. It's not
सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) को एक बार बढ़ावा देने के रूप में। यह
replicable. But in really the 1990s,
नकल योग्य. लेकिन वास्तव में 1990 के दशक में,
obviously the sexual revolution predates
जाहिर है यौन क्रांति पहले से ही मौजूद है
this, but really the 1990s is when you
यह, लेकिन वास्तव में 1990 का दशक वह समय है जब आप
see this massive surge of working
काम करने वालों की इस भारी वृद्धि को देखें
mothers. This idea that you should be
माताएं. यह विचार कि आपको होना चाहिए
out of the house 40 hours a week,
सप्ताह में 40 घंटे घर से बाहर रहना,
children daycare, that's pretty new. and
बच्चों की डेकेयर, यह बहुत नई बात है। और
governments like this because
सरकारें इस तरह इसलिए
governments like women paying taxes.
सरकारें महिलाओं द्वारा कर भुगतान को पसंद करती हैं।
Mhm. And I think that to some extent
हाँ. और मुझे लगता है कि कुछ हद तक
some should we say non-maternal feminism
कुछ को हम गैर-मातृत्व नारीवाद कहना चाहिए
has been a little bit naive about this
इस बारे में थोड़ा सा भोला रहा है
and thinking that if we can get the
और सोच रहा था कि अगर हम पा सकें
government to support daycare based
सरकार डेकेयर आधारित को समर्थन देगी
initiatives that that's good for women.
यह पहल महिलाओं के लिए अच्छी है।
There's so much research on this showing
इस बात पर बहुत शोध हुआ है
that actually most women find it really
वास्तव में अधिकांश महिलाओं को यह सच लगता है
really hard and it's a it's a very
वास्तव में कठिन है और यह एक बहुत ही कठिन काम है
common thing in mom's groups and on
माताओं के समूहों में और अन्य जगहों पर आम बात
social media and and so on and women
सोशल मीडिया वगैरह और महिलाएं
thinking I do not want to leave my my
सोच रहा हूँ कि मैं अपना घर नहीं छोड़ना चाहता
66% of women in UK want to stay home if
ब्रिटेन में 66% महिलाएं चाहती हैं कि अगर ऐसा हुआ तो वे घर पर ही रहेंगी।
they bring all want to work stay home
वे सभी को घर पर रहकर काम पर लाना चाहते हैं
more yeah and what I object to is the
और हाँ और जिस बात पर मुझे आपत्ति है वह है
current arrangement that we have in the
वर्तमान व्यवस्था जो हमारे पास है
UK and elsewhere where the government
ब्रिटेन और अन्यत्र जहां सरकार
does nothing for you if you're a
आपके लिए कुछ नहीं करता अगर आप एक हैं
stay-at-home mother the government
घर पर रहने वाली माँ सरकार
actually punishes families in the tax
वास्तव में कर में परिवारों को दंडित किया जाता है
system if you're a single earner a
सिस्टम यदि आप एकल कमाने वाले हैं
family, you will earn you will pay more
परिवार, आप जितना कमाएंगे, उतना ही भुगतान करेंगे
tax than if you earn the same amount but
यदि आप समान राशि कमाते हैं लेकिन कर नहीं देते हैं
across two incomes. You are directly
दो आय वर्गों में विभाजित। आप सीधे
punished. This was deliberately
दण्डित किया गया। यह जानबूझकर किया गया था
established as a quote unquote feminist
एक नारीवादी के रूप में स्थापित
policy so that it would so that it would
नीति ताकि यह हो सके ताकि यह हो सके
channel women back into the workforce
महिलाओं को कार्यबल में वापस लाना
after they'd had children. I also don't
उनके बच्चे होने के बाद. मैं भी नहीं
like the fact that the only setup that's
इस तथ्य की तरह कि एकमात्र सेटअप है
available in terms of getting any kind
किसी भी प्रकार की प्राप्ति के संदर्भ में उपलब्ध
of funding from the government is for
सरकार से मिलने वाली धनराशि का
daycare. You can't put money towards a
डेकेयर. आप किसी भी चीज़ में पैसा नहीं लगा सकते
nanny. you can't put money towards
नानी. आप इसमें पैसा नहीं लगा सकते
having your a grandparent or an aunt or
आपके पास दादा-दादी या चाची या
something help. Yeah. The only way that
कुछ मदद. हाँ। एकमात्र तरीका यह है कि
you can get any kind of subsidy is
आप किसी भी प्रकार की सब्सिडी प्राप्त कर सकते हैं
through daycare. And I think that I mean
डेकेयर के माध्यम से। और मुझे लगता है कि मेरा मतलब है
talking about choice that's removing
उस विकल्प के बारे में बात करना जो हटा रहा है
choices from women and most women don't
महिलाओं की पसंद और अधिकांश महिलाएं ऐसा नहीं करतीं
want to take that choice and they're
वे उस विकल्प को अपनाना चाहते हैं और
doing it because they're being channeled
ऐसा इसलिए कर रहे हैं क्योंकि उन्हें चैनल किया जा रहा है
in that direction by economic forces
आर्थिक शक्तियों द्वारा उस दिशा में
which I object to. But I don't think
जिस पर मैं आपत्ति करता हूं। लेकिन मुझे नहीं लगता
that's that's to call it a feminist
इसे नारीवादी कहना ही यही है
policy. It feels like guilting women
नीति। ऐसा लगता है जैसे महिलाओं को दोषी ठहराया जा रहा है
twice. what I said at the top about
दो बार। मैंने ऊपर जो कहा उसके बारे में
relieving women from this emotional
महिलाओं को इस भावनात्मक परेशानी से मुक्ति दिलाना
burden of guilt. I feel like if that's a
अपराध बोध का बोझ. मुझे ऐसा लगता है कि अगर यह एक
that's a cap an unregulated capitalist
यह एक अनियमित पूंजीवादी टोपी है
policy, that is not a feminist policy. I
नीति, जो नारीवादी नीति नहीं है। मैं
I think what she which if I heard her
मुझे लगता है कि अगर मैंने उसे सुना तो वह क्या करेगी
correctly, she said that they were using
सही ढंग से, उसने कहा कि वे उपयोग कर रहे थे
feminism in a way. They used it um as a
एक तरह से नारीवाद. उन्होंने इसे एक के रूप में इस्तेमाल किया
as a banner, but it's actually the
एक बैनर के रूप में, लेकिन यह वास्तव में है
government wanting the GDP. I mean,
सरकार जी.डी.पी. चाहती है। मेरा मतलब है,
that's what I heard. I don't know. Yeah.
यही मैंने सुना है. मुझें नहीं पता। हाँ।
Well, and also it's a policy. The thing
खैर, यह एक नीति भी है। बात
is that women disagree on stuff, right?
क्या यह सच है कि महिलाएं कई बातों पर असहमत होती हैं?
So, including, you know, present company
तो, आप जानते हैं, वर्तमान कंपनी सहित
included. Um,
शामिल. उंह,
some women I mean this is kind of the
कुछ महिलाओं का मतलब है कि यह इस तरह का है
whole story of the second wave. There
दूसरी लहर की पूरी कहानी. वहाँ
are some women who for temperamental or
कुछ महिलाएं ऐसी होती हैं जो स्वभाव से चिड़चिड़ी या
life circumstance reasons have benefited
जीवन परिस्थिति कारणों से लाभ हुआ है
from this. For instance, pushing daycare
इस से। उदाहरण के लिए, डेकेयर को बढ़ावा देना
as one example. I could I could list
एक उदाहरण के रूप में. मैं सूची बना सकता था
loads.
भार.
There are some women who are more
कुछ महिलाएं ऐसी भी हैं जो अधिक
temperamentally inclined to work
स्वभाव से काम करने के लिए इच्छुक
full-time, who don't like being stay at
पूर्णकालिक, जो घर पर रहना पसंद नहीं करते
home moms, who find it boring,
घरेलू माताएं, जिन्हें यह उबाऊ लगता है,
frustrating, whatever it is. Can I ask
चाहे जो भी हो, यह निराशाजनक है। क्या मैं पूछ सकता हूँ?
you a question, Stephen? Go ahead. Would
क्या आप कोई सवाल पूछना चाहते हैं, स्टीफन? आगे बढ़ो। चाहेंगे
you take a three-year career break?
क्या आप तीन साल का करियर ब्रेक लेंगे?
Would you be able to do that? Would I be
क्या आप ऐसा कर पाएंगे? क्या मैं
able to take a threeear emotionally,
भावनात्मक रूप से तीन साल झेलने में सक्षम,
mentally? So, I would be It's possible,
मानसिक रूप से? तो, मैं यह संभव होगा,
but my
मगर मेरा
would that be my choice? No. It's
क्या यह मेरी पसंद होगी? नही यह है
obviously possible because I have the
स्पष्टतः संभव है क्योंकि मेरे पास
means to. So, I'm a different person.
का अर्थ है. तो, मैं एक अलग व्यक्ति हूं।
I'm slightly more privileged person to
मैं थोड़ा अधिक विशेषाधिकार प्राप्त व्यक्ति हूँ
ask. But would I want to take three
पूछना। लेकिन क्या मैं तीन लेना चाहूँगा
years off my career, stop doing this um
मेरे करियर से कई साल दूर, ऐसा करना बंद करो उम
to
को
solely raise children? I would I would
क्या आप केवल बच्चों का पालन-पोषण करेंगे? मैं करूंगा मैं करूंगा
not want to. You would struggle. And and
नहीं चाहता। आपको संघर्ष करना पडेगा. और और
the thing is men aren't expected to. So,
बात यह है कि पुरुषों से इसकी अपेक्षा नहीं की जाती। इसलिए,
we have different nurturing hormones. We
हमारे पास अलग-अलग पोषण हार्मोन हैं। हम
have a biology that's really different.
उनका जीवविज्ञान सचमुच अलग है।
I I think we just need to take into
मुझे लगता है कि हमें बस इस बात पर ध्यान देने की जरूरत है
account
खाता
that no one is judging Steven for saying
स्टीवन के इस कथन पर कोई भी उनकी आलोचना नहीं कर रहा है
that.
वह।
But if I said just couldn't do it,
लेकिन अगर मैंने कहा कि मैं ऐसा नहीं कर सकता,
people would be like
लोग ऐसे होंगे
and that societal expectation and that
और वह सामाजिक अपेक्षा और वह
societal guilt needs to be acknowledged.
सामाजिक अपराध को स्वीकार किया जाना आवश्यक है।
But men and women are different. They
लेकिन पुरुष और महिलाएं अलग-अलग हैं। वे
are different. Steven could say other
कुछ अलग हैं। स्टीवन कुछ और कह सकते हैं
things which would have people's jaws on
ऐसी बातें जो लोगों को हैरान कर देंगी
the floor like I don't want to
फर्श पर ऐसा जैसे मैं नहीं चाहता
financially support my wife and child. I
अपनी पत्नी और बच्चे की आर्थिक सहायता करना। मैं
think people would be quite shocked by
मुझे लगता है कि लोग इससे काफी हैरान हो जाएंगे
that. I mean we just have different
वह। मेरा मतलब है कि हमारे पास बस अलग-अलग चीजें हैं
expectations from I just don't want to
मैं बस किसी से उम्मीदें नहीं रखना चाहता
go back to men are from Mars and women
वापस जाओ पुरुष मंगल ग्रह से हैं और महिलाएं
are from Venus. No no I want to give
शुक्र ग्रह से हैं। नहीं नहीं मैं देना चाहता हूं
some evidence of that. So there is
इसके कुछ सबूत हैं. इसलिय वहाँ है
hormonal research to show that men and
हार्मोनल शोध से पता चलता है कि पुरुष और
women respond to nurturing differently.
महिलाएं पोषण के प्रति अलग-अलग प्रतिक्रिया देती हैं।
We have different hormones, different
हमारे पास अलग-अलग हार्मोन, अलग-अलग
amounts of hormones. They come, it comes
हार्मोन की मात्रा. वे आते हैं, यह आता है
from different parts of our brain. Uh
हमारे मस्तिष्क के विभिन्न भागों से। उह
women produce when they give birth, when
महिलाएं जब जन्म देती हैं, तब उत्पादन करती हैं
they breastfeed, when they nurture their
वे स्तनपान कराते हैं, जब वे अपने बच्चों का पालन-पोषण करते हैं
young, they produce a ton of oxytocin if
युवा होने पर, वे बहुत अधिक मात्रा में ऑक्सीटोसिन का उत्पादन करते हैं
they're healthy. Oxytocin helps you to
वे स्वस्थ हैं. ऑक्सीटोसिन आपकी मदद करता है
attach to your baby. And it also is is
अपने बच्चे से जुड़ें. और यह भी है
inversely connected to cortisol. So it
कॉर्टिसोल से विपरीत रूप से जुड़ा हुआ है। इसलिए यह
lowers the baby's stress. It lowers your
बच्चे का तनाव कम होता है. यह आपके
stress and it raises the well-being of
तनाव और यह भलाई को बढ़ाता है
the baby and the well-being in you. And
शिशु और आपके अंदर की खुशहाली। और
so what we know is that oxytocin is
तो हम जानते हैं कि ऑक्सीटोसिन है
passed back and forth between babies and
शिशुओं के बीच आगे-पीछे किया जाता है और
mothers. Right brainto right brain
माताएं. दायाँ मस्तिष्कसेदायाँ मस्तिष्क
connection. Oxytocin makes mothers
कनेक्शन. ऑक्सीटोसिन माताओं को बनाता है
sensitive empathic nurturers. It makes
संवेदनशील सहानुभूतिपूर्ण पोषणकर्ता. वह बनाता है
them very attuned to the distress of
वे संकट के प्रति बहुत अभ्यस्त हैं
their babies. When fathers produce
उनके बच्चे. जब पिता पैदा करते हैं
oxytocin when they stay home, it comes
जब वे घर पर रहते हैं, तो ऑक्सीटोसिन आता है
from a different part of their brain and
उनके मस्तिष्क के एक अलग हिस्से से और
it makes them more playful tactile
यह उन्हें अधिक चंचल और स्पर्शपूर्ण बनाता है
stimulators of babies. They tickle the
शिशुओं के उत्तेजक पदार्थ. वे गुदगुदी करते हैं
babies. They throw them up in the air.
बच्चे. वे उन्हें हवा में उछाल देते हैं।
They chase them around. They encourage
वे उनका पीछा करते हैं। वे प्रोत्साहित करते हैं
uh risktaking. They encourage
उह जोखिम उठाना. वे प्रोत्साहित करते हैं
exploration. They're great with uh with
अन्वेषण. वे उह के साथ महान हैं
separation. But in terms of providing
अलगाव. लेकिन उपलब्ध कराने के संदर्भ में
that emotional security and that
वह भावनात्मक सुरक्षा और वह
emotional regulation in those early
उन शुरुआती लोगों में भावनात्मक विनियमन
days, mothers do it differently. Fathers
आजकल माताएं इसे अलग ढंग से करती हैं। पिता
produce a lot of vasopressin. It's
बहुत अधिक मात्रा में वैसोप्रेसिन का उत्पादन होता है। इसका
called the protective aggressive
सुरक्षात्मक आक्रामक कहा जाता है
hormone. There was a study that was done
हार्मोन. एक अध्ययन किया गया था
where fathers and mothers lay in bed
जहाँ पिता और माता बिस्तर पर लेटे रहते थे
together. It was done in the UK. And
एक साथ। यह कार्य ब्रिटेन में किया गया। और
when the baby cried, almost nearly every
जब बच्चा रोता था, लगभग हर बार
time the mother woke up in the middle of
एक बार माँ बीच में जाग गई
the night to the baby's cries and the
रात को बच्चे के रोने की आवाज़ और
father slept through it. But when there
पिता सो गये। लेकिन जब वहाँ
was way, listen, when there was a
रास्ता था, सुनो, जब वहाँ था
rustling of leaves outside the window,
खिड़की के बाहर पत्तों की सरसराहट,
the fathers woke up and the mother slept
पिता जाग गए और मां सो गई
through it because of the predatorial
इसके माध्यम से शिकारी के कारण
threat. We are wired. We are mammals. We
धमकी। हम तारबद्ध हैं। हम स्तनधारी हैं। हम
are not better than mammals. We are
स्तनधारियों से बेहतर नहीं हैं। हम हैं
mammals. And mammals have been doing
स्तनधारी. और स्तनधारी ऐसा करते रहे हैं
this for thousand for millennium. And
यह हजार के लिए सहस्राब्दी के लिए है। और
evolutionarily there's there's a reason
विकासात्मक रूप से इसका एक कारण है
why we have different responses,
हमारी प्रतिक्रियाएँ अलग-अलग क्यों हैं,
different nurturing behaviors that are
विभिन्न पोषण व्यवहार जो
correlated with our hormones. We are not
हमारे हार्मोनों के साथ सहसंबंधित है। हम नहीं कर रहे हैं
the we are equal in so many ways, but we
हम कई मायनों में समान हैं, लेकिन हम
are not the same in terms of our
हमारे मामले में समान नहीं हैं
nurturing behaviors. That doesn't mean a
पोषण व्यवहार. इसका मतलब यह नहीं है कि
father can't learn. It doesn't mean a
पिता नहीं सीख सकते. इसका मतलब यह नहीं है कि
father who wants to be the stay-at-home
पिता जो घर पर रहना चाहता है
dad can't learn to be a sensitive,
पिता संवेदनशील होना नहीं सीख सकते,
empathic nurturer, but if we can't
सहानुभूतिपूर्ण पोषणकर्ता, लेकिन अगर हम नहीं कर सकते
acknowledge that we're different, then
स्वीकार करें कि हम अलग हैं, फिर
we can't teach what we need to teach.
हम वह नहीं सिखा सकते जो हमें सिखाना चाहिए।
You said we need education. We need all
आपने कहा कि हमें शिक्षा की आवश्यकता है। हमें सबकी जरूरत है
kinds of education, but you can't
शिक्षा के विभिन्न प्रकार, लेकिन आप ऐसा नहीं कर सकते
educate a father that he's different
पिता को समझाएं कि वह अलग है
than a mother if you're not admitting
एक माँ से भी अधिक यदि आप स्वीकार नहीं कर रहे हैं
that he's different than a mother. We
कि वह एक माँ से भिन्न है। हम
are different with exceptions. We're
अपवादों के साथ भिन्न हैं। थे
we're it's not it's not men from Mars,
हम यह नहीं हैं यह मंगल ग्रह से आए आदमी नहीं हैं,
women from Venus. It's overlapping B
शुक्र ग्रह से आई महिलाएं. यह ओवरलैपिंग है B
curves. So, there are outliers, but but
वक्र. तो, कुछ अपवाद भी हैं, लेकिन
at the population level, which is what
जनसंख्या के स्तर पर, जो कि
we're talking about, you have to
हम बात कर रहे हैं, आपको यह करना होगा
acknowledge that there are differences.
स्वीकार करें कि मतभेद हैं.
Did you say that six, what was that
क्या तुमने कहा छः, वह क्या था?
number you cited? 66% of women would
आपने कौन सा नंबर उद्धृत किया है? 66% महिलाएं
like the opportunity to be able to stay
रहने में सक्षम होने का अवसर पसंद है
at home. That's a UK figure. 60% in
घर पर। यह ब्रिटेन का आंकड़ा है। 60% में
America, 66% in the UK. I don't know the
अमेरिका में 66%, ब्रिटेन में 66%। मुझे नहीं मालूम
numbers on men, but I would guess that
पुरुषों पर संख्या, लेकिन मैं अनुमान लगाऊंगा कि
it's really low. And that I know that
यह वास्तव में बहुत कम है. और मैं जानता हूं कि
there are other statistics around
आस-पास अन्य आँकड़े भी हैं
when fathers aren't earning that can
जब पिता कमा नहीं रहे होते तो
cause I mean it's kind of difficult to
क्योंकि मेरा मतलब है कि यह थोड़ा मुश्किल है
because there are obviously confounding
क्योंकि स्पष्ट रूप से भ्रमित करने वाली बातें हैं
factors. Maybe fathers aren't earning
कारक. शायद पिता कमाते नहीं हैं
because they are very depressed or
क्योंकि वे बहुत उदास हैं या
because they're have poor health or
क्योंकि उनका स्वास्थ्य ख़राब है या
something like that. But when fathers
ऐसा कुछ। लेकिन जब पिता
aren't earning that tends to be bad for
जो कमाई नहीं कर रहे हैं वह बुरा है
relationships, bad for men's
पुरुषों के लिए बुरे हैं रिश्ते
self-esteem. Like I think
आत्मसम्मान. जैसा मैं सोचता हूं
whether this is a good thing or a bad
चाहे ये अच्छी बात हो या बुरी
thing, I think the truth is that most
बात यह है कि, मुझे लगता है कि सच्चाई यह है कि अधिकांश
people
लोग
aspire to something like kind of
किसी ऐसी चीज़ की चाहत रखना जैसे कि
traditional gender roles with some
कुछ पारंपरिक लिंग भूमिकाओं के साथ
flexibility. And I don't think that we
लचीलापन. और मुझे नहीं लगता कि हम
should consider that to be like some
इस बात पर विचार करना चाहिए कि यह कुछ इस तरह है
inconvenient problem. I think that if
असुविधाजनक समस्या. मैं सोचता हूं कि अगर
that's what human beings are like, then
तो फिर इंसान ऐसे ही होते हैं
our politics ought to accept that and
हमारी राजनीति को यह स्वीकार करना चाहिए और
allow people to flourish and allow
लोगों को फलने-फूलने दें और
people to have the things that they want
लोगों को वे चीज़ें मिलें जो वे चाहते हैं
while trying to ameliate the trade-offs.
जबकि व्यापार-नापसंद को सुधारने की कोशिश की जा रही है।
So, you're you're agreeing with me that
तो, आप मुझसे सहमत हैं कि
we need agency and autonomy and people
हमें एजेंसी और स्वायत्तता और लोगों की आवश्यकता है
need to choose because men are taller
चुनने की जरूरत है क्योंकि पुरुष लंबे होते हैं
than women, right? That's an observable
महिलाओं की तुलना में, है ना? यह अवलोकनीय है
fact. Overall, it doesn't give you any
तथ्य। कुल मिलाकर, यह आपको कोई लाभ नहीं देता
information at all about me and Tom
मेरे और टॉम के बारे में कोई भी जानकारी
Cruz.
क्रूज़.
So, we're talking about trends. We're
तो, हम प्रवृत्तियों के बारे में बात कर रहे हैं। थे
not talking about the first time Steven
स्टीवन पहली बार बात नहीं कर रहा हूँ
holds his baby and nurtures it and
अपने बच्चे को गोद में लेकर उसका पालन-पोषण करता है और
thinks, "Bloody hell, I'm going to take
सोचता है, "अरे यार, मैं तो ले ही जाऊंगा
a year off cuz I can afford to and wants
एक साल की छुट्टी क्योंकि मैं खर्च उठा सकता हूँ और चाहता हूँ
to do that." It it the all we can ever
ऐसा करने के लिए।" यह वह सब है जो हम कभी भी कर सकते हैं
talk about is trends. We cannot talk in
बात करें रुझान की तो। हम बात नहीं कर सकते
absolutes because we don't have any
निरपेक्षता क्योंकि हमारे पास कोई नहीं है
information about what I as a if I were
अगर मैं होता तो मैं क्या होता, इसके बारे में जानकारी
a mother, what I should do or what
एक माँ, मुझे क्या करना चाहिए या क्या
Steven should do as a father. But what
स्टीवन को एक पिता के रूप में कार्य करना चाहिए। क्या पर
about policy? So, like the example I
नीति के बारे में? तो, जैसा कि मैंने उदाहरण दिया
gave, right? The fact that at the moment
दिया, है ना? तथ्य यह है कि इस समय
you basically will not get any money
आपको मूलतः कोई पैसा नहीं मिलेगा
from the British government unless you
ब्रिटिश सरकार से जब तक कि आप
put your child in daycare. They will not
अपने बच्चे को डेकेयर में रखें। वे नहीं करेंगे
give you money for being a stay home
आपको घर पर रहने के लिए पैसे दिए जाएंगे
parent etc. That's a policy choice and
माता-पिता आदि यह एक नीतिगत विकल्प है और
we can't be neutral about that. We have
हम इस बारे में तटस्थ नहीं रह सकते। हमारे पास है
to decide are we going to incentivize
यह तय करना कि क्या हम प्रोत्साहन देने जा रहे हैं
one thing or another. In practice it's
एक बात या दूसरी बात. व्यवहार में यह
fantastical to say we just need to give
यह कहना अजीब है कि हमें बस देने की जरूरत है
people as many choices as possible.
लोगों को यथासंभव अधिक से अधिक विकल्प उपलब्ध कराना।
That's not how humans work and it's not
मनुष्य इस तरह से काम नहीं करता और यह सही नहीं है
how societies work because societies are
समाज कैसे काम करता है क्योंकि समाज
greater than the sum of their parts. So
उनके भागों के योग से अधिक। इसलिए
another example, Elizabeth Warren of all
एक और उदाहरण, एलिजाबेथ वॉरेन
people wrote a book called the two
लोगों ने एक किताब लिखी जिसका नाम था दो
income trap. I forget when the '9s I
आय जाल. मुझे याद नहीं कि 9 के दशक में मैं
think this was before she became a
मुझे लगता है कि यह उसके बनने से पहले की बात है
really prominent American politician
वास्तव में प्रमुख अमेरिकी राजनीतिज्ञ
where she argued that one of the really
जहाँ उसने तर्क दिया कि वास्तव में
important things in boosting house
घर को बढ़ाने में महत्वपूर्ण बातें
prices in America and this is true
अमेरिका में कीमतें और यह सच है
elsewhere. There are other factors too
अन्यत्र. अन्य कारक भी हैं
like mortgage interest rates and stuff.
जैसे बंधक ब्याज दरें और सामान।
But one of the reasons why house prices
लेकिन घरों की कीमतों में उछाल का एक कारण यह भी है
have rocketed and have made it more
रॉकेट की तरह उड़ा दिया है और इसे और अधिक बना दिया है
difficult to be a single earner family
एकल कमाने वाला परिवार होना कठिन
or to be a nurse and feed your children,
या नर्स बनकर अपने बच्चों को खाना खिलाना,
you know, as we were talking about is
जैसा कि हम बात कर रहे थे, आप जानते हैं
because banks started giving mortgages
क्योंकि बैंकों ने बंधक देना शुरू कर दिया
based on two incomes. And it became
दो आय पर आधारित. और यह बन गया
possible to this this crucial legal
इस महत्वपूर्ण कानूनी को संभव बनाना
change in in Britain happened in the
ब्रिटेन में परिवर्तन हुआ
1990s similar elsewhere.
1990 के दशक में अन्यत्र भी ऐसा ही हुआ।
Basically, instead of just borrowing
मूलतः, सिर्फ उधार लेने के बजाय
against the father's income, you're
पिता की आय के विरुद्ध, आप
borrowing against both incomes. And then
दोनों आय के विरुद्ध उधार लेना। और तब
all of a sudden, house prices go up
अचानक, घर की कीमतें बढ़ जाती हैं
because people have more money to spend.
क्योंकि लोगों के पास खर्च करने के लिए अधिक पैसा है।
And it becomes disastrous for a family
और यह एक परिवार के लिए विनाशकारी हो जाता है
who are paying their mortgage based on
जो अपने बंधक का भुगतान कर रहे हैं
and of course rent because rent is all
और हां किराया भी, क्योंकि किराया ही सब कुछ है
just downstream of property prices
संपत्ति की कीमतों में गिरावट
paying their mortgage on the expectation
उम्मीद पर अपने बंधक का भुगतान
that they have two incomes. This is a
कि उनके पास दो आय हैं। यह एक
really good example of why you can't
यह वास्तव में अच्छा उदाहरण है कि आप ऐसा क्यों नहीं कर सकते
just think at the individual level. It
बस व्यक्तिगत स्तर पर सोचें. यह
would be really easy to say, well, just
यह कहना बहुत आसान होगा, ठीक है, बस
give women choices. with fine. The
महिलाओं को विकल्प दें. जुर्माने के साथ.
problem is when it becomes the norm and
समस्या तब होती है जब यह सामान्य बात हो जाती है और
when it becomes public policy for a
जब यह किसी के लिए सार्वजनिक नीति बन जाती है
certain choice to be made, suddenly
अचानक से कोई निश्चित चुनाव करना पड़ता है
everyone has to make that choice or they
हर किसी को यह चुनाव करना होगा या फिर उन्हें
suffer serious consequences. And of
गंभीर परिणाम भुगतने होंगे। और का
course, people can be weird and there
बेशक, लोग अजीब हो सकते हैं और
are people I know them who look at the
वे लोग हैं जिन्हें मैं जानता हूँ जो देखते हैं
property price problem and say, "No, I
संपत्ति की कीमत की समस्या और कहें, "नहीं, मैं
want to be a stay at home mother. I'm
मैं घर पर रहने वाली माँ बनना चाहती हूँ। मैं हूँ
going to move house. I'm going to like
घर बदलने जा रहा हूँ. मुझे पसंद आएगा
take up some cottage industry job at
किसी कुटीर उद्योग में नौकरी कर लो
home." Like, you can do it, but you have
घर।" जैसे, आप यह कर सकते हैं, लेकिन आपको
to be agentic. But also, can you can you
एजेंटिक होना. लेकिन साथ ही, क्या आप ऐसा कर सकते हैं?
live on an Etsy shop and to have a
Etsy की दुकान पर रहना और एक होना
slightly smaller house? That's not what
थोड़ा छोटा घर? यह वो बात नहीं है
I know. I I people are really
मुझे पता है। मैं लोग वास्तव में
struggling, guys. We need these
संघर्ष कर रहे हैं, दोस्तों. हमें इनकी जरूरत है
governments to step up a and allow this.
सरकारों से आगे आकर इसकी अनुमति देने का आग्रह किया।
And we need corporations to say, you
और हमें निगमों से यह कहने की जरूरत है कि,
know, you can have a three-ear break and
पता है, आप तीन कान टूट सकते हैं और
come back if this is the ideal thing.
अगर यह आदर्श बात है तो वापस आइये।
What I would also say is I think it's
मैं यह भी कहना चाहूँगा कि मुझे लगता है कि यह
extremely important for whichever parent
किसी भी माता-पिता के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण
decides to be the primary carer to have
प्राथमिक देखभालकर्ता बनने का निर्णय लेता है
windows outside where they get fed
बाहर खिड़कियाँ जहाँ उन्हें खाना मिलता है
emotionally, intellectually, creativ
भावनात्मक रूप से, बौद्धिक रूप से, रचनात्मक रूप से
creatively. If what floats their boat is
रचनात्मक ढंग से. यदि उनकी नाव तैरती है तो
early childhood development and that's
बचपन का प्रारंभिक विकास और वह
enough for them, that's great. That's
उनके लिए यह काफी है, यह बहुत अच्छी बात है। यही
that's autonomy. That's awesome. But
यही स्वायत्तता है. वह तो कमाल है। लेकिन
that is not most people's experience. A
यह अधिकांश लोगों का अनुभव नहीं है। ए
lot of my friends tell me that
मेरे बहुत से दोस्त मुझसे कहते हैं कि
effectively having a child is becoming
प्रभावी रूप से एक बच्चा होना बन रहा है
an unpaid Uber driver for someone who
किसी ऐसे व्यक्ति के लिए अवैतनिक उबेर ड्राइवर जो
doesn't want to go to karate and hates
कराटे नहीं जाना चाहता और नफरत करता है
you anyway. And it's hard hard work. But
वैसे भी आप. और यह बहुत कठिन काम है. लेकिन
that's that is a narrative that I'm
यह एक ऐसी कथा है जो मैं
going to push back on, which is part of
पीछे धकेलने जा रहा है, जो इसका हिस्सा है
the problem, which is that it's the
समस्या यह है कि यह
narrative of misery, which has been
दुख की कहानी, जो
promoted. And it's not miserable to have
पदोन्नत. और यह दुःखद नहीं है
children. It's joyful. It's the most
बच्चे। यह आनन्ददायक है। यह सबसे अधिक
incredible love you'll ever experience
अविश्वसनीय प्रेम जो आपने कभी अनुभव किया होगा
in your life, but it's also really hard.
आपके जीवन में यह एक बहुत बड़ी चुनौती है, लेकिन यह बहुत कठिन भी है।
And I think we have a bunch of [ __ ]
और मुझे लगता है कि हमारे पास बहुत सारे डरपोक लोग हैं
actually, right? We are producing, we
वास्तव में, सही है? हम उत्पादन कर रहे हैं, हम
are producing women and men who are
ऐसी महिलाओं और पुरुषों का उत्पादन कर रहे हैं जो
[ __ ] And I'll tell you what I mean
डरपोक. और मैं तुम्हें बताऊंगा कि मेरा क्या मतलब है
by that. They cannot deal with
उस से। वे इससे निपट नहीं सकते
discomfort. They cannot deal with
असहजता। वे इससे निपट नहीं सकते
frustration. They cannot deal with
निराशा। वे इससे निपट नहीं सकते
sacrifice or hardship or responsibility.
त्याग या कठिनाई या जिम्मेदारी।
They want it to be easy. Who said
वे चाहते हैं कि यह आसान हो। किसने कहा
raising children was easy? You don't get
क्या बच्चों का पालन-पोषण आसान था? आपको समझ नहीं आता
the good stuff unless you put in the
अच्छी चीजें जब तक आप नहीं डालते
work. And it's the same if you're out in
काम। और यदि आप बाहर हैं तो भी यही बात लागू होती है
the world. Of course, it's easier to go
दुनिया. बेशक, यह आसान है
to a job than it is to stay home with a
नौकरी करना घर पर रहने से अधिक कठिन है
child because a child demands more of
बच्चा इसलिए क्योंकि बच्चा ज़्यादा की मांग करता है
you, but it also gives back more. And
यह आपको अधिक लाभ भी पहुंचाता है, लेकिन यह आपको अधिक लाभ भी देता है। और
I'm going to say this is not a binary
मैं यह कहना चाहता हूँ कि यह बाइनरी नहीं है
equation here. So, 66% may want to stay
समीकरण यहाँ. तो, 66% लोग यहीं रहना चाहेंगे
home, but they may want to stay home and
घर पर हैं, लेकिन वे घर पर ही रहना चाहते हैं और
have part-time work or do some work from
अंशकालिक नौकरी करें या घर से कुछ काम करें
home. It may not be as binary as as
घर। यह उतना बाइनरी नहीं हो सकता जितना कि
you're making it out to be. It's not
आप इसे ऐसा बना रहे हैं. यह
like you have to stay home for three
जैसे कि आपको तीन दिन तक घर पर ही रहना है
years. And it's not an elitist idea. So,
साल। और यह कोई अभिजात्य विचार नहीं है। इसलिए,
can I just answer the guilt question
क्या मैं अपराध बोध के प्रश्न का उत्तर दे सकता हूँ
because I didn't get to answer that
क्योंकि मुझे इसका उत्तर नहीं मिला
because you said you're making a lot of
क्योंकि आपने कहा था कि आप बहुत कुछ बना रहे हैं
women feel guilty. So, guilt is actually
महिलाएं दोषी महसूस करती हैं। तो, अपराधबोध वास्तव में है
quite a healthy emotion
बिलकुल स्वस्थ भावना
in small supply. Guilt is a very
कम आपूर्ति में. अपराध बोध एक बहुत बड़ी बात है
healthy. It means that your ego is
स्वस्थ। इसका मतलब है कि आपका अहंकार
functioning. So, if we're not just
कार्य करना. तो, अगर हम सिर्फ
preoccupied as women on our own needs
महिलाओं के रूप में अपनी जरूरतों को लेकर चिंतित रहना
and desires and self-orientation and
और इच्छाएं और आत्म-अभिविन्यास और
narcissistic
आत्मकामी
uh sort of wishes, then listen listen
उह तरह की इच्छाएं, तो सुनो सुनो
then we have no you I mean if we're not
तो हमारे पास कोई नहीं है मेरा मतलब है कि अगर हम नहीं हैं
just concerned with ourselves then when
बस अपने आप से चिंतित हैं तो जब
we leave our very very very young
हम अपने बहुत बहुत बहुत युवा छोड़ देते हैं
children we should feel badly
बच्चों हमें बुरा महसूस करना चाहिए
because we those children need us. If we
क्योंकि उन बच्चों को हमारी जरूरत है। हम अगर
stop feeling badly for our children when
अपने बच्चों के लिए बुरा महसूस करना बंद करो जब
we leave them, you break the bond. You
हम उन्हें छोड़ देते हैं, आप बंधन तोड़ देते हैं। आप
can't turn off attachment. So, a little
अनुलग्नक को बंद नहीं किया जा सकता. तो, थोड़ा सा
bit of guilt means your ego is
थोड़ा सा अपराध बोध का मतलब है कि आपका अहंकार
functioning. It's a good sign. Now, the
कार्य करना. यह एक अच्छा संकेत है. अब,
response to that may not be that you can
इसका जवाब शायद यह न हो कि आप ऐसा कर सकते हैं
stay home with your children, even
अपने बच्चों के साथ घर पर ही रहें,
part-time, but at least it informs you.
अंशकालिक, लेकिन कम से कम यह आपको सूचित करता है।
So, whatever time you have with your
तो, आपके पास जो भी समय है
children, you spend it wisely. I mean, I
बच्चों, तुम इसे बुद्धिमानी से खर्च करो। मेरा मतलब है, मैं
think it was um it was Penelopey Leech
मुझे लगता है कि यह पेनेलोपी लीच थी
who said well before me that don't have
जिन्होंने मुझसे पहले ही कह दिया था कि
children if you don't want to care for
यदि आप बच्चों की देखभाल नहीं करना चाहते हैं
them because you can have a very
उन्हें क्योंकि आप एक बहुत हो सकता है
productive and creative life without
बिना उत्पादक और रचनात्मक जीवन
having children. But if you're going to
बच्चे होना। लेकिन अगर आप जा रहे हैं
have children, you need to care for them
बच्चे हैं, आपको उनकी देखभाल करनी होगी
and they're your responsibility. Can I
और वे आपकी जिम्मेदारी हैं. क्या मैं
push back on the word narcissistic?
क्या आप नार्सिसिस्टिक शब्द का विरोध करेंगे?
Because I'm thinking of those nurses
क्योंकि मैं उन नर्सों के बारे में सोच रहा हूँ
that I met down at the food bank. One of
जिनसे मेरी मुलाकात फूड बैंक में हुई थी। में से एक
them had a I think a nine-year-old and
मुझे लगता है कि उनमें से एक नौ साल का बच्चा था और
the others had the other had two small
दूसरों के पास दो छोटे थे
ones. the idea that that woman is
वाले. यह विचार कि वह महिला
narcissistic in any way. I just You've
किसी भी तरह से आत्ममुग्ध. मैं तो बस आप
used it a couple of times and that she
उसने इसे एक-दो बार इस्तेमाल किया और वह
should feel guilty when she drops that
जब वह उसे छोड़ती है तो उसे दोषी महसूस करना चाहिए
child off. I I feel so sad that it's
बच्चे को छोड़ो. मुझे बहुत दुःख हो रहा है कि
another layer of oh, it's this healthy
ओह की एक और परत, यह स्वस्थ है
guilt. Women feel so much guilt all the
अपराध बोध. महिलाएं हमेशा बहुत ज्यादा अपराध बोध महसूस करती हैं
time. Nobody is worried that women
समय। किसी को भी इस बात की चिंता नहीं है कि महिलाएं
aren't feeling guilty enough. They are
पर्याप्त दोषी महसूस नहीं कर रहे हैं. वे हैं
trying so hard and this world is
बहुत कोशिश कर रहा हूँ और यह दुनिया
becoming more and more and more and more
अधिक से अधिक और अधिक से अधिक होता जा रहा है
and more fraught with inequality.
और असमानता से भी अधिक भरा हुआ है।
That nurse is running around desperately
वह नर्स हताश होकर इधर-उधर भाग रही है
trying to give people. One of them said
लोगों को देने की कोशिश कर रहा हूँ. उनमें से एक ने कहा
to me at one point, I want to give
एक बिंदु पर, मैं देना चाहता हूँ
people even a good death. I don't want
लोगों को एक अच्छी मौत भी मिल सकती है। मैं नहीं चाहता
to leave them. I have to go over here
उन्हें छोड़ने के लिए. मुझे यहाँ जाना है
and throw medicine at this person. This
और उस व्यक्ति पर दवा फेंको. यह
person is dying. I want to sit with them
व्यक्ति मर रहा है. मैं उनके साथ बैठना चाहता हूँ
and hold their hand because they don't
और उनका हाथ पकड़ो क्योंकि वे नहीं करते
have any family or they're not here.
या तो उनका कोई परिवार है या फिर वे यहाँ नहीं हैं।
We're talking about this the most
हम इस बारे में सबसे अधिक बात कर रहे हैं
empathetic person. I think we're asking
सहानुभूतिपूर्ण व्यक्ति. मुझे लगता है हम पूछ रहे हैं
too much of women. Well, evidently, but
महिलाओं का बहुत अधिक होना। खैर, जाहिर है, लेकिन
to say that that you use the word
यह कहने के लिए कि आप शब्द का उपयोग करते हैं
narcissistic because she's going to do
आत्मकामी क्योंकि वह करने जा रही है
her job as a I didn't call that woman
मैंने उस महिला को फोन नहीं किया, क्योंकि उसका काम
narcissistic. I said there's a
आत्मप्रशंसक. मैंने कहा कि वहाँ एक
tremendous amount of narcissism out
अत्यधिक मात्रा में अहंकार बाहर
there in women and in men that they do
महिलाओं और पुरुषों में ऐसा होता है कि वे
not think about their children first.
वे पहले अपने बच्चों के बारे में नहीं सोचते।
They think about them. Now that doesn't
वे उनके बारे में सोचते हैं। अब ऐसा नहीं है
mean that nurse that nurse may be the
इसका मतलब यह है कि नर्स वह नर्स हो सकती है
exception and there's a lot of
अपवाद और वहाँ बहुत सारे हैं
exceptions but the truth is we have a
अपवाद हैं लेकिन सच्चाई यह है कि हमारे पास एक
very narcissistically oriented society.
बहुत ही आत्ममुग्धता उन्मुख समाज.
We do that's why we have all these
हम ऐसा करते हैं इसीलिए हमारे पास ये सब है
narcissistic disorders. What do you
आत्मकामी विकार. आप क्या करते हैं
think addictions are? Eating disorders,
क्या आप व्यसनों के बारे में सोचते हैं? भोजन विकार,
alcoholism, drug addiction, these are
शराबखोरी, नशीली दवाओं की लत, ये हैं
all narcissistic disorders. So why are
सभी आत्मकामी विकार. तो फिर क्यों हैं
they on the rise? Because narcissism
क्या वे बढ़ रहे हैं? क्योंकि आत्ममुग्धता
doesn't make you a bad person. A
इससे आप बुरे व्यक्ति नहीं बन जाते. ए
narcissistic disorder means you were
नार्सिसिस्टिक डिसऑर्डर का मतलब है कि आप थे
neglected as a child and you form
एक बच्चे के रूप में उपेक्षित और आप बनाते हैं
defenses to help you to cope with that
इससे निपटने में आपकी मदद करने के लिए बचाव
neglect and that abandonment. And we are
उपेक्षा और परित्याग. और हम हैं
neglecting and abandoning our children
अपने बच्चों की उपेक्षा करना और उन्हें त्यागना
on a very fundamental level in the years
पिछले कुछ वर्षों में बहुत ही बुनियादी स्तर पर
that they need us most. And they are
कि उन्हें हमारी सबसे अधिक आवश्यकता है। और वे कर रहे हैं
developing as a result narcissistic
परिणामस्वरूप आत्मकामी विकसित हो रही है
disorders in childhood, adolescence, and
बचपन, किशोरावस्था और किशोरावस्था में होने वाले विकार
adulthood. Louise, I want to just bring
वयस्कता. लुईस, मैं बस लाना चाहता हूँ
you into this for a second because I
एक सेकंड के लिए आप इसमें शामिल हो जाइए क्योंकि मैं
know you're a mother of two two young
मुझे पता है कि तुम दो बच्चों की माँ हो
boys. There was a comment made earlier
लड़के. पहले भी एक टिप्पणी की गई थी
about many women consider parenthood and
कई महिलाएं माता-पिता बनने के बारे में सोचती हैं और
I don't want to mischaracterize anything
मैं किसी भी चीज़ को गलत तरीके से पेश नहीं करना चाहता
you said Deborah but to be why would
तुमने कहा डेबोरा लेकिन क्यों होगा
they want to be an unpaid Uber driver. I
वे अवैतनिक उबर ड्राइवर बनना चाहते हैं। मैं
was saying that like that's sometimes
कह रहा था कि ऐसा कभी-कभी होता है
the experience. It's not just all roses
अनुभव. यह सब सिर्फ गुलाब नहीं है
and happiness and joy. So therefore you
और खुशी और आनंद. अतः इसलिए आप
need something outside for your head
अपने सिर के लिए बाहर कुछ चाहिए
space. That's what I mean. I don't mean
अंतरिक्ष। मेरा यही मतलब है। मेरा मतलब ये नहीं
you can't be a full-time parent. I do
आप पूर्णकालिक माता-पिता नहीं हो सकते। मैं करता हूं
mean
अर्थ
mo a lot of people don't just find it a
बहुत से लोगों को यह सिर्फ एक नहीं लगता
a singular joy and they just need a
एक विलक्षण खुशी और उन्हें बस एक की जरूरत है
little something outside even if they
बाहर कुछ भी थोड़ा भले ही वे
can afford to stay home which most
घर पर रहने का जोखिम उठा सकते हैं जो कि अधिकांश
people can't. That's what I mean. So to
लोग नहीं कर सकते. मेरा यही मतलब है। ऐसा करने के लिए
that point and then also to the point
उस बिंदु तक और फिर उस बिंदु तक भी
about narcissism and individualism. What
आत्ममुग्धता और व्यक्तिवाद के बारे में। क्या
are your thoughts here? I'm primarily
क्या आपके विचार यहाँ हैं? मैं मुख्यतः
angry with politicians. Okay. In terms
राजनेताओं से नाराज. ठीक है। मामले में
of making the life of say this nurse
इस नर्स का कहना है कि जीवन बनाने का
really difficult unnecessarily. Though
वास्तव में अनावश्यक रूप से कठिन है। यद्यपि
the thing that I also
वह बात जो मैं भी
want to draw attention to is the extent
मैं इस बात की ओर ध्यान आकर्षित करना चाहता हूँ कि
to which
किसको
branches of feminism have made a mistake
नारीवाद की शाखाओं ने गलती की है
like there have been feminism is very
जैसे कि नारीवाद बहुत रहा है
complex. It's also very old. It didn't
जटिल। यह बहुत पुराना भी है. ऐसा नहीं हुआ
start in the 1960s but um you know Eric
1960 के दशक में शुरू लेकिन उम आप एरिक जानते हैं
is talking about maternal feminism. I
वह मातृ नारीवाद के बारे में बात कर रही है। मैं
would also call myself a maternal
मैं भी खुद को मातृवत कहूँगी
feminist and I think that feminism has
नारीवादी और मुझे लगता है कि नारीवाद
had a a really difficult relationship
एक बहुत ही मुश्किल रिश्ता था
with motherhood certainly since the 60s
निश्चित रूप से 60 के दशक से मातृत्व के साथ
because motherhood is really difficult
क्योंकि मातृत्व सचमुच कठिन है
because it particularly if you got if
क्योंकि यह विशेष रूप से अगर आपको मिल गया
you're ideologically committed to the
आप वैचारिक रूप से प्रतिबद्ध हैं
idea of gender sameness underplaying the
लिंग समानता के विचार को कम करके आंका गया
differences biological differences
मतभेद जैविक मतभेद
between men and women sometimes called
पुरुषों और महिलाओं के बीच कभी-कभी कहा जाता है
biological determinism
जैविक नियतिवाद
then motherhood is a real problem for
तो मातृत्व एक वास्तविक समस्या है
you because it really highlights those
आप क्योंकि यह वास्तव में उन पर प्रकाश डालता है
differences and I think that there are a
मतभेद हैं और मुझे लगता है कि वहाँ हैं
lot of just facts about men and women
पुरुषों और महिलाओं के बारे में बहुत सारे तथ्य
that we don't actually know widely and a
जिसे हम वास्तव में व्यापक रूप से नहीं जानते हैं और
lot of young people certainly don't
बहुत से युवा लोग निश्चित रूप से ऐसा नहीं करते
know. One of the things that a lot of
जानना। एक बात जो बहुत सी लोगों को पसंद आती है, वह यह है कि
women don't know is how much they're
महिलाओं को यह नहीं पता कि वे कितनी
going to want to be with their babies
अपने बच्चों के साथ रहना चाहेंगे
because we don't really talk about this.
क्योंकि हम वास्तव में इस बारे में बात नहीं करते हैं।
And it is a difficult fact for the idea
और यह विचार के लिए एक कठिन तथ्य है
of men and women being basically the
पुरुषों और महिलाओं का मूलतः एक ही होना
same with different different like bits
अलग-अलग समान बिट्स के साथ समान
and bulbs. And that is partly because
और बल्ब. और ऐसा आंशिक रूप से इसलिए है क्योंकि
we're not properly educating women about
हम महिलाओं को उचित रूप से शिक्षित नहीं कर रहे हैं
what the experience is like. But it's
अनुभव कैसा है. पर ये है
also because unfortunately there has
यह भी क्योंकि दुर्भाग्य से वहाँ है
been this this strain of feminism. It's
यह नारीवाद का एक प्रकार है। इसका
not all feminism at all which has
सभी नारीवाद बिल्कुल नहीं है जो
basically aspired as much as possible to
मूल रूप से जितना संभव हो उतना आकांक्षा
make women like men. And that includes
महिलाओं को पुरुषों जैसा बनाओ. और इसमें शामिल है
women being like men professionally,
महिलाएं पेशेवर रूप से पुरुषों के समान हैं,
women having sex like men. That's the
महिलाएं पुरुषों की तरह सेक्स करती हैं। यही तो है
expression they use in Sex in the City,
सेक्स इन द सिटी में उनके द्वारा प्रयुक्त अभिव्यक्ति,
having sex like a man, right? Basically
एक आदमी की तरह सेक्स करना, है ना? मूल रूप से
enjoying hookups without any real
बिना किसी वास्तविक संबंध के आनंद लेना
emotional connection. And I think that's
भावनात्मक संबंध। और मुझे लगता है कि
a real trap for feminism is to assume
नारीवाद के लिए एक वास्तविक जाल यह मान लेना है
that women should want to be as much
महिलाओं को भी उतना ही बनना चाहिए
like men as possible. Even women's
जितना संभव हो सके पुरुषों की तरह। यहां तक ​​कि महिलाओं के
bodies, even if you look at teenage
शरीर, भले ही आप किशोरावस्था को देखें
girls bodies, they all aspire to be like
लड़कियों का शरीर, वे सभी जैसी बनने की ख्वाहिश रखती हैं
adolescent boys, you know, they don't
किशोर लड़के, आप जानते हैं, वे नहीं करते
want breasts, they don't want hips, they
उन्हें स्तन चाहिए, उन्हें कूल्हे नहीं चाहिए, उन्हें
they want to be right. So, so it is it's
वे सही होना चाहते हैं। तो, ऐसा ही है
almost as if we elevated
लगभग वैसा ही जैसे कि हमने ऊपर उठाया हो
in a funny way. Feminists were trying to
एक अजीब तरीके से. नारीवादी कोशिश कर रहे थे
reject patriarchy, but they ended up
पितृसत्ता को अस्वीकार करें, लेकिन वे अंततः
idolizing it and wanting to be it and
इसे आदर्श मानना ​​और वैसा ही बनना चाहना और
then rejecting everything feminine. And
फिर हर स्त्रीलिंग को अस्वीकार कर देना। और
that's a problem, and it's certainly a
यह एक समस्या है, और यह निश्चित रूप से एक
problem for motherhood, you know. And I
मातृत्व के लिए यह एक बड़ी समस्या है, आप जानते हैं। और मैं
think what maternal feminism says is
सोचिए मातृ नारीवाद क्या कहता है
actually maybe women are all right and
वास्तव में शायद महिलाएं ठीक हैं और
maybe actually this feminine stuff is
शायद वास्तव में यह स्त्रैण सामान है
good and maybe motherhood is actually
अच्छा है और शायद मातृत्व वास्तव में
just as valuable as your professional
आपके पेशेवर जितना ही मूल्यवान
life and we should aspire to feminist
जीवन और हमें नारीवादी की आकांक्षा करनी चाहिए
ideas, policy, education, whatever,
विचार, नीति, शिक्षा, जो भी हो,
which
कौन
prizes that and how how much do you see
पुरस्कार कि और कैसे आप कितना देखते हैं
women elevated who are mothers? I mean,
महिलाएं जो माताएं हैं? मेरा मतलब है,
do you you go to a cocktail party and
क्या आप कॉकटेल पार्टी में जाते हैं और
you ask a woman what she does and she
आप एक महिला से पूछते हैं कि वह क्या करती है और वह
says, "I'm a stay-at-home mom and I'm
कहती हैं, "मैं एक घर पर रहने वाली माँ हूँ और
raising my children, the back will turn
अपने बच्चों की परवरिश करते हुए, पीठ फेर लूँगा
on her, whether it's a woman or a man."
चाहे वह महिला हो या पुरुष।"
And so that means that we've denigrated
और इसका मतलब यह है कि हमने अपमान किया है
and not just deprioritized, we've
और न केवल प्राथमिकता हटा दी है, बल्कि हमने
depprioritized, we've denigrated it,
हमने इसे प्राथमिकता से वंचित कर दिया है, हमने इसे बदनाम कर दिया है,
we've dismissed it, we've turned it into
हमने इसे खारिज कर दिया है, हमने इसे बदल दिया है
something less than. And so remember
कुछ कम से कम. और इसलिए याद रखें
that what helped women to feel valuable
महिलाओं को मूल्यवान महसूस करने में किस बात ने मदद की
in society was the admiration for them.
समाज में उनके प्रति प्रशंसा का भाव था।
Feminism has to get to a place where it
नारीवाद को उस स्थान पर पहुंचना होगा जहां वह
says you have choice. We admire your
कहते हैं आपके पास विकल्प है. हम आपकी प्रशंसा करते हैं
choice to stay home with your children
अपने बच्चों के साथ घर पर रहने का विकल्प
and admire our choice not to have
और हमारे इस निर्णय की सराहना करें कि हमने ऐसा नहीं किया
children. Um, you know, but the idea
बच्चे। उम्म, तुम्हें पता है, लेकिन विचार
that the second wave of feminism, it was
नारीवाद की दूसरी लहर, यह थी
about it's all drudgery and it's
इसके बारे में सब कुछ कठिन परिश्रम है और यह
disgusting and boring and it made it
घृणित और उबाऊ और यह इसे बनाया
into this. And now you have these
इस मामले में। और अब आपके पास ये हैं
websites which are frightening to me,
वे वेबसाइटें जो मुझे डराती हैं,
the the scary mommy websites where you
डरावनी माँ की वेबसाइटें जहाँ आप
have women saying, "I hate breastfeeding
महिलाएं कहती हैं, "मुझे स्तनपान से नफरत है
and I hate pregnancy and I hate my
और मुझे गर्भावस्था से नफरत है और मुझे अपनी गर्भावस्था से नफरत है
children." And it's so disturbing to me
बच्चे।" और यह मेरे लिए बहुत परेशान करने वाली बात है
because what have we done to those
क्योंकि हमने उन लोगों के साथ क्या किया है
women? What have we done to society that
औरत? हमने समाज के साथ ऐसा क्या कर दिया है कि
we have those websites? It's okay to
क्या हमारे पास वे वेबसाइटें हैं? यह ठीक है
feel frustrated, to feel bored, to have
निराश महसूस करना, ऊब महसूस करना,
many feelings about mothering, but the
मातृत्व के बारे में कई भावनाएँ हैं, लेकिन
hostility towards mothering, the
मातृत्व के प्रति शत्रुता,
hostility towards children, the
बच्चों के प्रति शत्रुता,
hostility towards raising children. If
बच्चों के पालन-पोषण के प्रति शत्रुता। अगर
we don't admire mothers again, there
हम फिर से माताओं की प्रशंसा नहीं करते,
will be no mothers in the future. I feel
भविष्य में कभी माँ नहीं बनेंगी। महसूस करता हूँ
totally the opposite of that. It's so
इसके बिल्कुल विपरीत. यह तो है
interesting because I'm not a mother. I
दिलचस्प है क्योंकि मैं मां नहीं हूं. मैं
had a Guilty Feminist podcast episode
गिल्टी फेमिनिस्ट पॉडकास्ट एपिसोड था
where Susan Calman, who's a a comedian,
जहाँ सुसान कैलमैन, जो एक हास्य कलाकार हैं,
came on and we said, "What do you want
जब वह आया तो हमने पूछा, "आप क्या चाहते हैं?"
to talk about?" And she said, "I want to
बात करने के लिए क्या चाहिए?" और उसने कहा, "मैं बात करना चाहती हूँ
talk about the fact that I've never
इस तथ्य के बारे में बात करें कि मैंने कभी नहीं
wanted to be a mother." I said, "I've
माँ बनना चाहती थी।" मैंने कहा, "मैं
tried to have children, couldn't, but I
मैंने बच्चे पैदा करने की कोशिश की, लेकिन नहीं कर सका, लेकिन मैं
have lots of nurturing relationships,
बहुत सारे पोषण सम्बन्ध हैं,
love children. I have never had more
बच्चों से प्यार करो. मुझे इससे अधिक कभी नहीं मिला
fury in my inbox." Like, we were
मेरे इनबॉक्स में रोष।" जैसे, हम थे
monsters because we weren't mothers. So,
राक्षस क्योंकि हम माँ नहीं थे। इसलिए,
what you're saying is true that
आप जो कह रहे हैं वह सच है
sometimes someone, oh, you're a
कभी-कभी कोई, ओह, आप एक हैं
stay-at-home mom. And I despise it. Be
घर पर रहने वाली माँ. और मैं इससे घृणा करता हूं। होना
staying being a stay at home parent is a
घर पर रहना माता-पिता के लिए एक चुनौती है
job of work. And I want women to be
काम का काम. और मैं चाहती हूं कि महिलाएं
celebrated for staying home with their
अपने बच्चों के साथ घर पर रहने के लिए मनाया गया
children. I want men to be celebrated.
बच्चे। मैं चाहता हूं कि पुरुषों का सम्मान किया जाए।
Uh men tend to be celebrated more if
उह पुरुषों को अधिक मनाया जाता है अगर
they do that work. I want women to be
वे वह काम करते हैं. मैं चाहता हूं कि महिलाएं
celebrated. I want all parents of any
मनाया है। मैं चाहता हूँ कि सभी माता-पिता किसी भी
gender to be celebrated for that. We
लिंग के आधार पर इसका सम्मान किया जाना चाहिए। हम
agree on that. Have we have we got a you
इस पर सहमत हूँ. क्या हमारे पास आप हैं?
said something there which links to the
वहाँ कुछ कहा जो इससे जुड़ता है
next thing I wanted to talk about which
अगली बात जिसके बारे में मैं बात करना चाहता था
is if we don't correct this in some way,
अगर हम इसे किसी तरह से ठीक नहीं करते हैं,
we're not going to have mothers. And
हमारे पास माताएं नहीं होंगी। और
when we look at the birth rates and the
जब हम जन्म दर और
fertility rates, this 50% of young women
प्रजनन दर, यह युवा महिलाओं का 50% है
don't want to have children. So, you
बच्चे नहीं चाहते. आप जो
know, again, I'm all for choice and I'm
मैं फिर से जानता हूँ कि मैं चुनाव के पक्ष में हूँ और मैं
I think women have to come together. So
मेरा मानना ​​है कि महिलाओं को एकजुट होना होगा। इसलिए
in a way the feminism movement didn't
एक तरह से नारीवादी आंदोलन ने ऐसा नहीं किया
unite women, it split women in many ways
महिलाओं को एकजुट करने के बजाय इसने महिलाओं को कई मायनों में विभाजित कर दिया
the second wave of feminism. Women were
नारीवाद की दूसरी लहर. महिलाएं थीं
historically for millennium the
ऐतिहासिक दृष्टि से सहस्राब्दी से
caretakers of a community, the community
समुदाय के रखवाले, समुदाय
leaders. They would check on the
नेताओं. वे इसकी जांच करेंगे
elderly. They would feed the poor. They
बुज़ुर्ग। वे गरीबों को भोजन देते थे। वे
would take care of the children. Right?
बच्चों की देखभाल करेंगे. सही?
So what happened is that we took them
तो हुआ ये कि हमने उन्हें
out of their caretaking roles and it was
उन्हें उनकी देखभाल करने वाली भूमिकाओं से बाहर कर दिया गया और यह
like taking a keystone species out of
जैसे किसी प्रमुख प्रजाति को बाहर निकालना
the environment. Much of the environment
पर्यावरण. पर्यावरण का अधिकांश भाग
degraded and shriveled up. That's why
अपमानित और सिकुड़ गया. इसीलिए
we're seeing 50%. That's why we're
हम 50% देख रहे हैं। इसीलिए हम
seeing, in my opinion, that's why we're
मेरी राय में, यही कारण है कि हम देख रहे हैं
seeing such a rise in mental illness.
मानसिक बीमारी में इतनी वृद्धि देखकर।
Women aren't going to check on their
महिलाएं अपने बालों की जांच नहीं करेंगी
neighbors anymore. They're not feeding
अब पड़ोसी नहीं रहेंगे। वे भोजन नहीं कर रहे हैं
the poor at their local church. They're
अपने स्थानीय चर्च में गरीबों के लिए प्रार्थना करें। वे
really preoccupied with making money and
वास्तव में पैसा कमाने में व्यस्त हैं और
materialism and the GDP and and a world
भौतिकवाद और सकल घरेलू उत्पाद और एक ऐसी दुनिया
in which they are no longer caretakers.
जिसमें वे अब देखभाल करने वाले नहीं हैं।
Now, not everybody's meant to be a
अब, हर किसी का मतलब नहीं है
caretaker, but the point is once we lose
कार्यवाहक, लेकिन मुद्दा यह है कि एक बार हम हार गए
that that lynch pin, the the society
वह लिंच पिन, वह समाज
degrades, the ecosystem, it it it
पारिस्थितिकी तंत्र को ख़राब करता है, यह यह यह
degrades. Is it our job to be down at
अवनति करता है। क्या नीचे रहना हमारा काम है?
the soup kitchen and checking on the
सूप रसोई और पर जाँच
elderly neighbor? Surely that's the
बुजुर्ग पड़ोसी? निश्चित रूप से यही है
community's job. We should raise our
समुदाय का काम है. हमें अपना स्तर ऊपर उठाना चाहिए
sons and daughters to do that. All
बेटे और बेटियों को ऐसा करने के लिए प्रेरित करें। सभी
children should be raised to check on.
बच्चों को जांच करने के लिए उठाया जाना चाहिए।
It's not women's job. I work in a
यह महिलाओं का काम नहीं है. मैं एक में काम करता हूं
writer's room at the moment and I love
इस समय लेखक का कमरा और मुझे पसंद है
it and I am not less good in the room
यह और मैं कमरे में कम अच्छा नहीं हूँ
than any man. I get so much joy from it.
किसी भी आदमी से अधिक. मुझे इससे बहुत खुशी मिलती है.
It's so exciting. If we say, "Oh,
यह बहुत रोमांचक है. अगर हम कहें, "ओह,
feminism took away my key lynchpin role
नारीवाद ने मेरी मुख्य भूमिका छीन ली
where I have to like go to a soup
जहाँ मुझे सूप पीने जाना पसंद है
kitchen and then check on a neighbor and
रसोई और फिर एक पड़ोसी की जाँच करें और
check on the graph." While men still get
ग्राफ पर जाँच करें।" जबकि पुरुष अभी भी
to go into the writer's room and create
लेखक के कमरे में जाकर रचना करना
an animated feature film like it was in
एक एनिमेटेड फीचर फिल्म की तरह यह था
the 50s or the 60s or even the 70s or
50 या 60 या 70 या
the 80s or the damn 90s, let's be
80 का दशक या 90 का दशक, चलो
honest, I don't get to do that. The film
ईमानदारी से कहूं तो मुझे ऐसा करने का मौका नहीं मिलता। द फ़िल्म
gets to be more male. It tells the story
अधिक पुरुषोचित हो जाता है। यह कहानी बताती है
to the next generation and the boys get
अगली पीढ़ी को और लड़कों को मिलता है
to make that film and the stories go on
उस फिल्म को बनाने के लिए और कहानियाँ आगे बढ़ती हैं
and on and on that my role is checking
और इसी तरह मेरी भूमिका जाँच करना है
on the elderly neighbor and the man's
बुजुर्ग पड़ोसी और उस आदमी पर
role is to go and write the exciting
भूमिका यह है कि जाओ और रोमांचक लिखो
movie and create that's not the
फिल्म और बनाएँ कि नहीं है
counterpart. Men do pro-social things,
समकक्ष. पुरुष समाज हितैषी कार्य करते हैं,
too. They don't just write TV shows.
बहुत। वे सिर्फ टीवी शो ही नहीं लिखते।
They fight fires. They earn money. They
वे आग से लड़ते हैं। वे पैसा कमाते हैं. वे
chop wood. They I mean I'm being really
लकड़ी काटना. मेरा मतलब है कि मैं वास्तव में
talking about what Erica was saying
एरिका जो कह रही थी उसके बारे में बात करना
about the unpaid labor of checking. So
जाँच के अवैतनिक श्रम के बारे में। इसलिए
can I say I think that one of the
क्या मैं कह सकता हूँ कि मुझे लगता है कि इनमें से एक
problems we have in the contemporary
समकालीन समय में हमारे सामने जो समस्याएं हैं
world and this applies just as much to
दुनिया और यह उतना ही लागू होता है
men as to women. We talk about the
पुरुषों के समान ही महिलाओं के प्रति भी। हम इस बारे में बात करते हैं
manosphere earlier is that
मैनोस्फीयर पहले यह है कि
gender roles contain both privileges and
लिंग भूमिकाओं में विशेषाधिकार और
responsibilities both of them. So men do
दोनों की जिम्मेदारियां. तो पुरुष करते हैं
other pro-social things, right? And I
अन्य समाज-समर्थक बातें, है ना? और मैं
think that generally one of the problems
मुझे लगता है कि आम तौर पर समस्याओं में से एक
that we have in contemporary culture
जो हमारे समकालीन संस्कृति में है
having rejected so much of traditional
बहुत सारे पारंपरिक तरीकों को अस्वीकार कर दिया
gender ideas is that gender roles
लिंग संबंधी विचार यह है कि लिंग भूमिकाएं
traditionally contain both privileges
पारंपरिक रूप से दोनों विशेषाधिकार शामिल हैं
and responsibilities. So for men the
और जिम्मेदारियां. तो पुरुषों के लिए
privileges are kind of obvious like
विशेषाधिकार स्पष्ट हैं जैसे
feminists have drawn a lot of attention
नारीवादियों ने बहुत ध्यान आकर्षित किया है
to these. But men also have counterpart
शोध करने के लिए। लेकिन पुरुषों के भी समकक्ष होते हैं
responsibilities which includes things
जिम्मेदारियाँ जिसमें चीज़ें शामिल हैं
like dying for their country or for
जैसे अपने देश के लिए या किसी और के लिए मरना
their family which includes doing
उनका परिवार जिसमें शामिल है
backbreaking labor. uh you know there
कमरतोड़ श्रम. उह तुम्हें पता है वहाँ
are all sorts of hard things that men
पुरुषों के लिए सभी प्रकार की कठिन चीजें हैं
are expected to do in exchange I think
मुझे लगता है कि बदले में ऐसा करने की उम्मीद है
this is the unwritten agreement in
यह अलिखित समझौता है
exchange for those responsibilities
उन जिम्मेदारियों के बदले
those privileges rather women have that
महिलाओं को वे विशेषाधिकार प्राप्त हैं
too so women have some privileges you
इसलिए महिलाओं को भी कुछ विशेषाधिकार प्राप्त हैं
get to uh the women and children first
पहले महिलाओं और बच्चों तक पहुंचें
principle when it comes to saving lives
जब बात जीवन बचाने की आती है तो सिद्धांत
women are often the beneficiaries of
महिलाएं अक्सर इसका लाभ उठाती हैं
what's called benign sexism so men being
जिसे सौम्य लिंगवाद कहा जाता है, इसलिए पुरुषों को
kind of uh differential to women like
महिलाओं के लिए एक तरह का अंतर
nice gentlemanly men being differential
अच्छे सज्जन पुरुष अलग होते हैं
to women. There's this cognitive bias
महिलाओं के लिए. यह संज्ञानात्मक पूर्वाग्रह है
called the women are wonderful principle
महिलाओं को अद्भुत सिद्धांत कहा जाता है
where people will actually if you ask
अगर आप पूछें तो लोग वास्तव में कहाँ होंगे
someone to do you want to save a a woman
किसी को क्या आप एक औरत को बचाना चाहते हैं
that you don't know or a man that you
जिसे आप नहीं जानते या एक आदमी जिसे आप नहीं जानते
don't know from drowning people will
पता नहीं डूबने से लोग बचेंगे
overwhelmingly choose to save the woman.
सभी ने महिला को बचाने का भारी बहुमत से निर्णय लिया।
So there are those privileges. There are
तो ये विशेषाधिकार हैं। वहाँ हैं
also responsibilities and they include
जिम्मेदारियां भी हैं और उनमें शामिल हैं
things like caring work which is hard
देखभाल का काम जो कठिन है जैसी चीजें
and the danger and difficulty of
और खतरा और कठिनाई
childbearing which is really hard. And I
बच्चे पैदा करना बहुत कठिन है। और मैं
think that one of the problems, and
मुझे लगता है कि समस्याओं में से एक है, और
maybe this is narcissistic, I don't
शायद ये आत्ममुग्धता है, मुझे नहीं लगता
know, this is a this is a touchy word,
पता है, यह एक भावुक शब्द है,
but maybe this is narcissistic, is that
लेकिन शायद यह आत्मकामी है, है कि
both sexes want the privileges without
दोनों लिंग बिना किसी भेदभाव के विशेषाधिकार चाहते हैं
the responsibilities. And you see that
जिम्मेदारियां. और आप देखते हैं कि
within the manosphere as well. That's
मैनोस्फीयर के भीतर भी। यही
what the manosphere want. They want all
मैनोस्फीयर क्या चाहता है। वे सब चाहते हैं
the privileges of masculinity without
पुरुषत्व के विशेषाधिकारों के बिना
any of the responsibilities. They don't
किसी भी जिम्मेदारी. वे ऐसा नहीं करते
want to have to be the breadwinner for
रोटी कमाने वाला बनना चाहता हूँ
their families or to do difficult work
अपने परिवार या कठिन काम करने के लिए
or to risk their safety doing anything.
या कुछ भी करते हुए अपनी सुरक्षा को खतरे में डालना।
And I'm afraid sometimes feminism is
और मुझे डर है कि कभी-कभी नारीवाद
like this as well that we expect women
इस तरह हम भी महिलाओं से यही उम्मीद करते हैं
to be given to be deferred to and to be
दिया जाना स्थगित किया जाना और होना
prioritized, but we say, "I don't have
प्राथमिकता दी जाती है, लेकिन हम कहते हैं, "मेरे पास नहीं है
time to do all this stuff for other
दूसरों के लिए ये सब करने का समय आ गया है
people. That's ridiculous. I should be
लोग। यह हास्यास्पद है। मुझे होना चाहिए
like writing TV shows." I mean, that
जैसे टीवी शो लिखना।" मेरा मतलब है, कि
that's not the counterpart, right? Like
यह तो कोई प्रतिरूप नहीं है, है न? पसंद
writing TV shows is great, but it's not
टीवी शो लिखना बहुत बढ़िया है, लेकिन यह नहीं है
like essential work to society, whereas
समाज के लिए आवश्यक कार्य, जबकि
raising children and protecting your
बच्चों का पालन-पोषण करना और अपनी सुरक्षा करना
community really is. And we do need
समुदाय वास्तव में है. और हमें इसकी जरूरत है
people to do that of both sexes. Problem
दोनों लिंगों के लोगों को ऐसा करने के लिए कहा गया। संकट
is, we can't put a price on on it. And
है, हम इस पर कोई कीमत नहीं लगा सकते. और
that's the problem is that we can't put
समस्या यह है कि हम नहीं डाल सकते
a price on how important it is to raise
यह कितना महत्वपूर्ण है कि इसे बढ़ाया जाए, इसकी कीमत
children. There's there it's unpaid
बच्चे। वहाँ यह अवैतनिक है
work. And because we focus so much in
काम। और क्योंकि हम इस पर बहुत अधिक ध्यान केंद्रित करते हैं
society on paid work, we can't put a
समाज में भुगतान किए गए काम पर, हम एक नहीं डाल सकते
price on how elevated women's work
महिलाओं के काम को कैसे बढ़ावा दिया जाए, इसकी कीमत
should be. Meaning how elevated
होना चाहिए. मतलब कितना ऊंचा
nurturing children should be in society.
बच्चों का पालन-पोषण समाज में होना चाहिए।
You know, I mean, my kids always say,
आप जानते हैं, मेरा मतलब है, मेरे बच्चे हमेशा कहते हैं,
again, I'm going to get a lot of help
फिर से, मुझे बहुत मदद मिलने वाली है
for this, too, but my kids always say,
इसके लिए भी, लेकिन मेरे बच्चे हमेशा कहते हैं,
"It's not fair that people in finance
"यह उचित नहीं है कि वित्त क्षेत्र में काम करने वाले लोग
are earning all that money and doctors
सारा पैसा कमा रहे हैं और डॉक्टर
and nurses and social workers and
और नर्सों और सामाजिक कार्यकर्ताओं और
teachers earn so little." And they used
शिक्षकों को बहुत कम वेतन मिलता है।" और वे इसका इस्तेमाल करते थे
to say that when they were little and I
यह कहना कि जब वे छोटे थे और मैं
had a hard time explaining to them why
उन्हें यह समझाने में कठिनाई हुई कि क्यों
that was. And all I could say was the
वह था। और मैं बस इतना ही कह सका कि
world is not a fair place. But that's
दुनिया एक निष्पक्ष जगह नहीं है. लेकिन है कि
not a very good response. And so, you
बहुत अच्छा जवाब नहीं है. और इसलिए, आप
know, I think the idea that we have
पता है, मुझे लगता है कि हमारे पास जो विचार है
shifted this narrative towards working
इस कथा को काम करने की ओर मोड़ दिया
out in the world and paid labor and and
दुनिया में बाहर और भुगतान श्रम और और
accomplishments out in the world and
दुनिया में उपलब्धियां और
achievements out in the world as opposed
दुनिया में उपलब्धियां
to what's right in front of you. The
जो आपके सामने है, उससे जुड़ें।
accomplishment which is maybe the
उपलब्धि जो शायद है
greatest accomplishment of raising
पालन-पोषण की सबसे बड़ी उपलब्धि
emotionally, mentally, physically
भावनात्मक, मानसिक, शारीरिक रूप से
healthy children that you put out into
स्वस्थ बच्चे जिन्हें आपने बाहर रखा है
the world for the next generation. I
अगली पीढ़ी के लिए विश्व. मैं
mean, we have to survive as a species.
इसका मतलब यह है कि हमें एक प्रजाति के रूप में जीवित रहना होगा।
And so that's every all of that paid
और इसलिए यह सब भुगतान किया गया है
work is also important and you should
काम भी महत्वपूर्ण है और आपको करना चाहिए
have the choice to do that or nurture or
ऐसा करने या पोषण करने या
some of both. But if I were going to say
दोनों में से कुछ. लेकिन अगर मैं कहूं
my one goal out of this podcast would be
इस पॉडकास्ट से मेरा एक लक्ष्य होगा
to to to help people understand that we
लोगों को यह समझने में मदद करने के लिए कि हम
have denigrated
बदनाम किया है
maybe one of the most important work you
शायद यह आपके सबसे महत्वपूर्ण कार्यों में से एक है
can do instead of elevating it. Instead
इसे बढ़ाने के बजाय क्या किया जा सकता है। बजाय
of admiring women for staying home and
महिलाओं के घर पर रहने की प्रशंसा करना और
dealing with the boring moments and
उबाऊ क्षणों से निपटना और
dealing with the hardships and dealing
कठिनाइयों से निपटना और उनसे निपटना
with the sleeplessness and the
अनिद्रा और
frustration, it's much easier to go to
हताशा, यह बहुत आसान है
work. It is much easier to leave your
काम। अपने को छोड़ना बहुत आसान है
children in daycare or with a nanny, not
डेकेयर में या नैनी के साथ बच्चे, नहीं
the women that have to, believe me. But
जिन महिलाओं को ऐसा करना पड़ता है, वे मेरा विश्वास करें। लेकिन
it is much easier if you have a choice
यदि आपके पास विकल्प हो तो यह बहुत आसान है
to go to work because being out of the
काम पर जाने के लिए क्योंकि घर से बाहर होना
house is it's harder work staying home.
घर पर रहना कठिन काम है।
So why aren't we admiring the women who
तो फिर हम उन महिलाओं की प्रशंसा क्यों नहीं कर रहे हैं जो
are staying home and doing that hard
घर पर रह रहे हैं और कड़ी मेहनत कर रहे हैं
work and having those boring moments? I
काम और उबाऊ क्षणों से परेशान? मैं
I I agree that parenting is difficult
मैं इस बात से सहमत हूँ कि माता-पिता बनना कठिन है
work. I agree that raising the next
काम। मैं इस बात से सहमत हूं कि अगले बजट में वृद्धि की जानी चाहिए।
generation is extremely valuable. I
यह पीढ़ी अत्यंत मूल्यवान है। मैं
agree that the people who do it, whoever
इस बात से सहमत हैं कि जो लोग ऐसा करते हैं, चाहे जो भी हो
they are, should be uh respected and
उनका सम्मान किया जाना चाहिए और
should be it be paid in in the way that
क्या इसका भुगतान इस प्रकार किया जाना चाहिए कि
we live in a capitalist society. And if
हम एक पूंजीवादी समाज में रहते हैं. और अगर
we don't put a value on it or we don't
हम इसका मूल्य नहीं आंकते या हम इसका मूल्यांकन नहीं करते
create tax breaks around it or you know
इसके आसपास कर छूट बनाएं या आप जानते हैं
have child endowment around it, we then
इसके चारों ओर बाल निधि है, हम तो
say it's not important. So I I
कहो यह महत्वपूर्ण नहीं है. तो मैं मैं
absolutely agree with all of that. I do
मैं इन सब बातों से पूरी तरह सहमत हूं। मैं करता हूं
not agree that women we pull feminism
इस बात से सहमत नहीं हैं कि महिलाएं हम नारीवाद को खींचती हैं
pulled a lynch pin out when it said
जब उसने कहा तो एक लिंच पिन बाहर खींच लिया
women women shouldn't have to be the
महिलाओं को महिलाओं जैसा नहीं होना चाहिए
ones that visit the neighbor and do the
जो पड़ोसी से मिलने जाते हैं और
do all the unpaid labor around in the
चारों ओर अवैतनिक श्रम करें
community. I think that should be unpaid
समुदाय। मुझे लगता है कि इसका भुगतान नहीं किया जाना चाहिए
labor in the community is important but
समुदाय में श्रम महत्वपूर्ण है लेकिन
that's what why they call it community
इसीलिए इसे समुदाय कहते हैं
and not women's work. It's a community
और यह महिलाओं का काम नहीं है। यह एक समुदाय है
effort. So, I should do it, but I should
कोशिश। तो, मुझे यह करना चाहिए, लेकिन मुझे यह करना चाहिए।
also get to go to work in the writer's
लेखक के रूप में भी काम करने को मिलता है
room and my husband should do it and he
कमरे और मेरे पति को यह करना चाहिए और वह
should go and get to do his job. So, I
उसे जाकर अपना काम करना चाहिए। इसलिए मैं
don't think I think a lot of times today
मुझे नहीं लगता कि मैं आज बहुत बार सोचता हूँ
I don't know I think maybe I don't know
मुझे नहीं मालूम मुझे लगता है शायद मुझे नहीं मालूम
maybe without meaning to I've heard from
शायद बिना मतलब के मैंने सुना है
both of you even though we agree on many
आप दोनों भले ही कई बातों पर सहमत हों
things feminism really did a number on
नारीवाद ने वास्तव में जिन चीजों पर काम किया है
us or feminism pulled the lynch fing or
हमें या नारीवाद लिंच फिंग या खींच लिया
it's feminism's fault. Without feminism,
यह नारीवाद का दोष है. नारीवाद के बिना,
none of us would be around this table
हममें से कोई भी इस मेज़ के आस-पास नहीं होगा
because Steven wouldn't value our
क्योंकि स्टीवन को हमारी कदर नहीं होगी
voices. Absolutely. Like in the nicest
आवाजें. बिल्कुल। सबसे अच्छे की तरह
possible way, if you were in a man in
संभव तरीका है, अगर आप एक आदमी में थे
the 50s, would you invite three women on
50 के दशक में, क्या आप तीन महिलाओं को आमंत्रित करेंगे
effectively like a TV, radio show,
प्रभावी रूप से एक टीवी, रेडियो शो की तरह,
whatever media was available? 100%. It's
जो भी मीडिया उपलब्ध था? 100%. इसका
why I said feminism did a lot of good,
मैंने क्यों कहा कि नारीवाद ने बहुत अच्छा किया,
but it went too far. And so that that's
लेकिन बात बहुत आगे बढ़ गई। और इसलिए कि
me saying I I respect the women that
मैं कह रहा हूँ कि मैं उन महिलाओं का सम्मान करता हूँ जो
came before us that created uh a
हमारे सामने आया जिसने उह बनाया
paradigm that allows us to work out in
प्रतिमान जो हमें काम करने की अनुमति देता है
the world to have a voice to have
दुनिया को अपनी आवाज़ देने का अधिकार
choices to have control. But why is it
नियंत्रण रखने के लिए विकल्प। लेकिन ऐसा क्यों है?
feminism not going too far and
नारीवाद बहुत दूर तक नहीं जा रहा है और
capitalism not accommodating and our
पूंजीवाद अनुकूल नहीं है और हमारा
government's not accommodating the new
सरकार नए नियमों को स्वीकार नहीं कर रही है
world that we live in that is obviously
हम जिस दुनिया में रहते हैं वह स्पष्ट रूप से
better for women? We none of us could
महिलाओं के लिए बेहतर है? हममें से कोई भी नहीं कर सका
get a credit card a couple of dec few
कुछ दिसंबर को क्रेडिट कार्ड प्राप्त करें
decades ago. conjugal rape was still
दशकों पहले. वैवाहिक बलात्कार अभी भी
legal in this country till like what I
इस देश में कानूनी जब तक मैं क्या पसंद है
don't know you would know better than me
मुझे नहीं पता कि तुम मुझसे बेहतर जानते होगे
like the 90s something technically in
90 के दशक की तरह तकनीकी रूप से कुछ
case law you know I it just
मामला कानून आप जानते हैं कि मैं इसे सिर्फ
we wouldn't have been able to go and get
हम जाकर नहीं ला पाते
a mortgage or a bank account on our own
अपना खुद का बंधक या बैंक खाता
we couldn't have anything so instead of
हमारे पास कुछ भी नहीं था इसलिए इसके बजाय
blaming feminism which has got us around
नारीवाद को दोष देना जिसने हमें चारों ओर से घेर लिया है
this table so frequently I feel we
यह तालिका इतनी बार मुझे लगता है कि हम
should look at okay feminism got us here
ठीक है नारीवाद हमें यहाँ लाया देखना चाहिए
and now what would we like next feminism
और अब हम आगे क्या नारीवाद चाहेंगे
has got us this far so what Can how can
हमें यहाँ तक ले आया है तो क्या कर सकते हैं कैसे कर सकते हैं
we encourage instead of damning
हम निंदा करने के बजाय प्रोत्साहित करते हैं
feminism, encourage feminism to make
नारीवाद, नारीवाद को प्रोत्साहित करें
sure we admire and respect and pay
यकीन है कि हम प्रशंसा और सम्मान करते हैं और भुगतान करते हैं
properly the women in our workplaces and
हमारे कार्यस्थलों पर महिलाओं की समुचित भूमिका और
also admire and respect and pay properly
प्रशंसा और सम्मान भी करें और उचित भुगतान भी करें
or make sure that women are in safety
या यह सुनिश्चित करें कि महिलाएं सुरक्षित हैं
and security when they parent. How can
और माता-पिता बनने पर सुरक्षा। कैसे कर सकते हैं
we do both? I I agree with that. I feel
क्या हम दोनों काम करते हैं? मैं इससे सहमत हूं. महसूस करता हूँ
when you keep saying well feminism did
जब आप कहते रहते हैं कि नारीवाद ने अच्छा किया
this, feminism did this. At this time,
यह, नारीवाद ने यह किया. इस समय,
this is this is we got to meet this
यह वह है जिसे हमें पूरा करना है
moment. women, we have to meet this
पल। महिलाओं, हमें यह करना होगा
moment. And do you know what this moment
पल। और क्या आप जानते हैं कि यह क्षण क्या है
is? This moment is a moment where Row
है? यह क्षण एक ऐसा क्षण है जहां रो
versus Wade has been overturned.
बनाम वेड के फैसले को पलट दिया गया है।
Where far-right Christian nationalists
जहां अति दक्षिणपंथी ईसाई राष्ट्रवादी
are rising up to take away our rights.
हमारे अधिकार छीनने के लिए उठ खड़े हुए हैं।
There are people in America right now
अभी अमेरिका में ऐसे लोग हैं
saying there should be one vote per
उन्होंने कहा कि प्रत्येक व्यक्ति के लिए एक वोट होना चाहिए।
household and that should go to the man.
घर का खर्च पुरुष को मिलना चाहिए।
I have seen Paula White who is the faith
मैंने पाउला व्हाइट को देखा है जो विश्वास है
zar of at the White House saying it's
ज़ार ऑफ़ ने व्हाइट हाउस में कहा कि यह
God's arrangement that women be in
परमेश्वर की व्यवस्था है कि स्त्रियाँ
subjection to men. I have lived that. I
पुरुषों के अधीनता. मैंने यह अनुभव किया है। मैं
will not go back. You are both
वापस नहीं जाऊँगा. आप दोनों
professional women, intelligent women.
पेशेवर महिलाएँ, बुद्धिमान महिलाएँ।
You have written books. Please come with
आपने किताबें लिखी हैं. कृपया साथ आइये
me and say feminism has got us this far
मैं और कहो कि नारीवाद ने हमें यहाँ तक पहुँचाया है
and feminism can take us further. If you
और नारीवाद हमें और आगे ले जा सकता है। अगर आप
keep saying feminism's to blame, the
कहते रहो नारीवाद को दोष दो,
manosphere are watching and they take
मैनोस्फीयर देख रहे हैं और वे लेते हैं
those clips. They take those clips. They
उन क्लिपों को. वे उन क्लिपों को लेते हैं। वे
go see women are saying feminism is so I
जाकर देखो औरतें कह रही हैं नारीवाद इसलिए है
think the idea is I believe in maternal
मेरा मानना ​​है कि मैं मातृत्व में विश्वास रखता हूँ
feminism where all women are respected
नारीवाद जहाँ सभी महिलाओं का सम्मान किया जाता है
whether they work at home or they work
चाहे वे घर पर काम करें या
outside the home L. So I think that that
घर के बाहर एल. तो मुझे लगता है कि
is exactly why we need to be thinking
यही कारण है कि हमें सोचने की जरूरत है
about maternal feminism because if
मातृ नारीवाद के बारे में क्योंकि अगर
basically if feminism cannot reproduce
मूलतः यदि नारीवाद पुनरुत्पादन नहीं कर सकता
itself literally if it if it if it is
अपने आप में शाब्दिक रूप से यदि यह यदि यह यदि यह है
the case that a feminist society is a is
मामला यह है कि एक नारीवादी समाज एक है
a very very low fertility society which
एक बहुत ही कम प्रजनन क्षमता वाला समाज जो
has no which does not respect motherhood
ऐसा कोई नहीं जो मातृत्व का सम्मान न करता हो
which discourages women from having
जो महिलाओं को हतोत्साहित करता है
children because it's limits your
बच्चों क्योंकि यह आपकी सीमाएँ
freedom etc then feminism dies out
स्वतंत्रता आदि खत्म हो जाए तो नारीवाद खत्म हो जाएगा
feminist societies die out they wither
नारीवादी समाज खत्म हो जाते हैं वे मुरझा जाते हैं
and die and conservative
और मरो और रूढ़िवादी
very conservative, not the kind of
बहुत रूढ़िवादी, उस तरह का नहीं
conservative I'm okay with, like the
रूढ़िवादी मैं ठीक हूँ, जैसे
very conservative societies, if they are
बहुत रूढ़िवादी समाज, यदि वे हैं
the only ones that can accommodate
केवल वे ही जो समायोजित कर सकते हैं
children,
बच्चे,
then they win. At the moment, the best
तो वे जीत जाते हैं. इस समय सबसे अच्छा
predictors of within within low
कम के भीतर के भविष्यवक्ता
fertility societies like ours, the best
हमारी जैसी प्रजनन समाज, सबसे अच्छी
predictors of how many children you have
आपके कितने बच्चे हैं इसका पूर्वानुमान
is basically how religious you are and
मूलतः यह कि आप कितने धार्मिक हैं और
how conservative you are. It used to be
आप कितने रूढ़िवादी हैं. यह हुआ करता था
up until relatively recently that
अपेक्षाकृत हाल ही तक
Democrats and Republicans had basically
डेमोक्रेट्स और रिपब्लिकन मूलतः
the same birth rate. Now Republicans are
समान जन्म दर. अब रिपब्लिकन
massively outstripping Democrats. And
डेमोक्रेट्स को भारी बहुमत से पीछे छोड़ दिया। और
the thing is that all of this stuff is
बात यह है कि यह सब सामान है
is at least to some extent heritable.
कम से कम कुछ हद तक तो यह वंशानुगत है।
People are to some extent they they
लोग कुछ हद तक वे वे हैं
adopt the politics and the world views
राजनीति और विश्व दृष्टिकोण को अपनाएं
of their parents. Not always obviously
अपने माता-पिता की। हमेशा स्पष्ट नहीं
people rebel but in general you imitate
लोग विद्रोह करते हैं लेकिन सामान्य तौर पर आप नकल करते हैं
the culture you were raised in. And also
वह संस्कृति जिसमें आप पले-बढ़े हैं। और साथ ही
some of this stuff is actually heritable
इनमें से कुछ चीजें वास्तव में वंशानुगत हैं
like there are personality traits which
जैसे कि व्यक्तित्व के कुछ गुण होते हैं
make you more religious or make you
आपको अधिक धार्मिक बनाना या आपको अधिक धार्मिक बनाना
inclined to certain politics which are
कुछ खास राजनीति की ओर झुकाव है
heritable partially. So basically
आंशिक रूप से वंशानुगत. तो मूलतः
current the current trajectory while
वर्तमान प्रक्षेप पथ जबकि
we're kind of arguing about the rights
हम अधिकारों के बारे में बहस कर रहे हैं
and wrongs of this stuff the current
और इस सामान की गलतियाँ वर्तमान
trajectory is for a societyy's become
प्रक्षेप पथ एक समाज के बनने के लिए है
much more conservative and that's what
बहुत अधिक रूढ़िवादी और यही बात है
the birth rates phenomenon spells for
जन्म दर की घटना का अर्थ है
everyone. And I mean I and I genuinely
सब लोग। और मेरा मतलब है मैं और मैं वास्तव में
think as someone who likes being able to
किसी ऐसे व्यक्ति की तरह सोचें जो सक्षम होना पसंद करता है
have my own bank account and vote and
मेरा अपना बैंक खाता है और मैं वोट कर सकता हूँ
whatever I actually choices Yeah. Right.
जो भी मैं वास्तव में पसंद करता हूँ हाँ। सही।
Like I I'm a centrist here. Okay. And I
जैसे कि मैं यहां एक मध्यमार्गी हूं। ठीक है। और मैं
actually think that if we care about any
वास्तव में सोचें कि अगर हम किसी की परवाह करते हैं
of that stuff, then we have to find a
उस सामान का, तो हमें एक खोजना होगा
way of having a feminism that is
नारीवाद का एक तरीका है
fertile. Deborah, we need a fertile
उपजाऊ। डेबोरा, हमें एक उपजाऊ की जरूरत है
feminism according to Louise. Listen,
लुईस के अनुसार नारीवाद. सुनना,
I'm as barren as [ __ ] Steve. So, I
मैं तो बिलकुल बांझ हूँ, स्टीव। इसलिए मैं
can't help with this. However, um I'm
इसमें मैं मदद नहीं कर सकता. हालाँकि, मैं हूँ
fine about it. Don't worry that I don't
इसके बारे में ठीक है. चिंता मत करो कि मैं नहीं
want you to feel sorry for me. I I uh I
मैं चाहता हूं कि आप मेरे लिए दुःख महसूस करें. मैं मैं उह मैं
have a an amazing life and in the end
एक अद्भुत जीवन जियें और अंत में
think this was probably the better thing
मुझे लगता है कि शायद यह बेहतर बात थी
for me. But um all the fe I don't think
मेरे लिए. लेकिन मुझे नहीं लगता कि सभी fe
we need to call it maternal feminism.
हमें इसे मातृ नारीवाद कहना चाहिए।
All the feminists I know either have
मैं जितने भी नारीवादियों को जानती हूँ, वे सभी या तो
children or really support the mothers
बच्चों को या वास्तव में माताओं का समर्थन करें
in their community including me. I uh I
उनके समुदाय में, जिनमें मैं भी शामिल हूँ। मैं उह मैं
don't I don't recognize this guys. I
क्या मैं इन लोगों को नहीं पहचानता? मैं
don't recognize it. I feel like
इसे पहचान नहीं पाते. मन करता है
I go on marches, feminist marches in
मैं मार्च में जाती हूँ, नारीवादी मार्च में
London. There's children everywhere.
लंदन. हर जगह बच्चे हैं.
secular progressive people are so so
धर्मनिरपेक्ष प्रगतिशील लोग इतने तो हैं
below replacement just on the data. How
नीचे प्रतिस्थापन सिर्फ डेटा पर. कैसे
do you respond? I'm talking about we're
क्या आप जवाब देते हैं? मैं बात कर रहा हूँ हम
going to run out of these people if they
अगर ये लोग भाग जाएँगे तो
don't start having kids. I mean makes it
बच्चे पैदा करना शुरू मत करो. मेरा मतलब है इसे बनाता है
it I there's probably reasons for it
शायद इसके पीछे कोई कारण होगा
like if you're more progressive, you're
जैसे कि यदि आप अधिक प्रगतिशील हैं, तो आप
more aware of climate change. You're
जलवायु परिवर्तन के प्रति अधिक जागरूक बनें। तुम
more you're less you're more likely to
जितना अधिक आप कम हैं, उतनी अधिक संभावना है
pay your taxes. You're less likely to
अपने करों का भुगतान करें. आपके ऐसा करने की सम्भावना कम है
have um e excess wealth to raise the
आर्थिक स्थिति सुधारने के लिए अतिरिक्त धन जुटाना होगा
next generation. You're going to be more
आने वाली पीढ़ी। आप और अधिक होने जा रहे हैं
aware of like what am I bringing the
मैं क्या ला रहा हूँ, इसकी जानकारी
children into? If you have a vision of
बच्चों को किसमें शामिल करें? यदि आपके पास कोई दृष्टिकोण है
the world that God's going to save
वह दुनिया जिसे भगवान बचाने जा रहे हैं
everything and you, you know, you're
सब कुछ और आप, आप जानते हैं, आप
just going to vote this way and
बस इसी तरह से वोट करने जा रहा हूँ और
everything is going to be great, maybe
सब कुछ बढ़िया होने वाला है, शायद
you pump out more children if you think
यदि आप सोचते हैं कि आप अधिक बच्चे पैदा करेंगे
that, you know, your God, whoever that
कि, तुम्हें पता है, तुम्हारा भगवान, जो कोई भी है
is, is going to save the day. I don't
है, दिन बचाने जा रहा है. मैं नहीं
know. Do we need to be having more
जानना। क्या हमें और अधिक की आवश्यकता है?
children though? Because my my concern
लेकिन बच्चे? क्योंकि मेरी चिंता
about it is is what are we having them
इसके बारे में यह है कि हम उनके पास क्या हैं
for? If the world is getting more
के लिए? यदि विश्व में अधिक
difficult to live in, if it's if people
अगर लोग ऐसे ही रहेंगे तो जीना मुश्किल हो जाएगा
can't afford a home, even like a nice
एक अच्छा घर भी नहीं खरीद सकते, भले ही वह कितना भी अच्छा क्यों न हो
rented property that feels quite stable,
किराये पर दी गई संपत्ति जो काफी स्थिर लगती है,
if they can't afford a home, if they're
अगर वे घर खरीदने में असमर्थ हैं, अगर वे
working millions of hours and not being
लाखों घंटे काम करना और न होना
able to balance parenthood and feeling
माता-पिता होने और महसूस करने में संतुलन बनाने में सक्षम
very stressed and, you know, the the
बहुत तनाव में हूँ और, आप जानते हैं,
manosphere is rising and it's it's boys
मैनोस्फीयर बढ़ रहा है और यह लड़के हैं
are so depressed and girls feel like
बहुत उदास हैं और लड़कियों को ऐसा लगता है
this and all of that. What are we having
यह और वह सब. हम क्या कर रहे हैं?
it what are we doing it for? Unless
हम यह सब किसलिए कर रहे हैं? जब तक
we're going to create conditions
हम ऐसी परिस्थितियाँ बनाने जा रहे हैं
that people want to live in that make us
जिसमें लोग रहना चाहते हैं, जो हमें बनाता है
happy or at least, you know, no one to
खुश या कम से कम, आप जानते हैं, कोई भी नहीं
be happy all the time, but what are we
हर वक्त खुश रहो, पर हम क्या हैं
what are we doing it for? Make sure you
हम यह सब किसलिए कर रहे हैं? सुनिश्चित करें कि आप
keep what I'm about to say to yourself.
मैं जो कहने जा रहा हूँ उसे अपने तक ही रखो।
I'm inviting 10,000 of you to come even
मैं आपमें से 10,000 लोगों को यहां आने के लिए आमंत्रित कर रहा हूं।
deeper into the D of a CEO. Welcome to
एक सीईओ के डी में गहराई से जाना। आपका स्वागत है
my inner circle. This is a brand new
मेरा आंतरिक चक्र. यह एकदम नया है
private community that I'm launching to
निजी समुदाय जिसे मैं लॉन्च कर रहा हूँ
the world. We have so many incredible
दुनिया. हमारे पास बहुत सारे अविश्वसनीय
things that happen that you are never
ऐसी चीजें जो घटित होती हैं जो आपके साथ कभी नहीं होतीं
shown. We have the briefs that are on my
दिखाया गया. हमारे पास मेरे बारे में संक्षिप्त विवरण है
iPad when I'm recording the
जब मैं रिकॉर्डिंग कर रहा हूँ तो iPad
conversation. We have clips we've never
बातचीत। हमारे पास ऐसे क्लिप हैं जो हमने पहले कभी नहीं देखे
released. We have behind the-scenes
जारी किया। हमारे पास परदे के पीछे की बातें हैं
conversations with the guests and also
मेहमानों के साथ बातचीत और भी
the episodes that we've never ever
ऐसे एपिसोड जो हमने कभी नहीं देखे
released and so much more. In the
जारी किया गया और बहुत कुछ। में
circle, you'll have direct access to me.
सर्कल में, आपको मुझ तक सीधी पहुंच प्राप्त होगी।
You can tell us what you want this show
आप हमें बता सकते हैं कि आप इस शो से क्या चाहते हैं
to be, who you want us to interview, and
आप हमसे किसका साक्षात्कार करवाना चाहते हैं, और
the types of conversations you would
आप किस प्रकार की बातचीत करेंगे
love us to have. But remember, for now,
हमें प्यार करो. लेकिन अभी के लिए याद रखें,
we're only inviting the first 10,000
हम केवल पहले 10,000 लोगों को आमंत्रित कर रहे हैं
people that join before it closes. So if
जो लोग इसके बंद होने से पहले इसमें शामिल हो जाते हैं। तो यदि
you want to join our private close
आप हमारे निजी क्लोज में शामिल होना चाहते हैं
community, head to the link in the
समुदाय, लिंक पर जाएं
description below or go to
नीचे विवरण देखें या यहाँ जाएँ
daccircle.com.
daccircle.com.
I will speak to you there.
मैं वहां आपसे बात करूंगा.
The hardest conversations are often the
सबसे कठिन बातचीत अक्सर होती है
ones we avoid. But what if you had the
जिनसे हम बचते हैं। लेकिन क्या होगा यदि आपके पास
right question to start them with? Every
क्या उन्हें शुरू करने के लिए सही सवाल है? प्रत्येक
single guest on the diio has left behind
डियो पर एकल अतिथि पीछे छोड़ दिया गया है
a question in this diary. And it's a
इस डायरी में एक प्रश्न है। और यह एक
question designed to challenge, to
चुनौती देने के लिए बनाया गया प्रश्न
connect, and to go deeper with the next
कनेक्ट करें, और अगले के साथ गहराई से जाएं
guest. And these are all the questions
अतिथि। और ये सभी प्रश्न हैं
that I have here in my hand. On one
जो मेरे हाथ में है। एक पर
side, you've got the question that was
पक्ष, आपको वह प्रश्न मिला है जो था
asked, the name of the person who wrote
पूछा, लिखने वाले व्यक्ति का नाम बताओ
it, and on the other side, if you scan
और दूसरी तरफ, यदि आप स्कैन करते हैं
that, you can watch the person who came
कि, आप उस व्यक्ति को देख सकते हैं जो आया था
after who answered it. 51 questions
इसके बाद किसने इसका उत्तर दिया. 51 प्रश्न
split across three different levels. The
तीन अलग-अलग स्तरों में विभाजित।
warm-up level, the openup level, and the
वार्म-अप स्तर, ओपनअप स्तर, और
deep level. So, you decide how deep the
गहरे स्तर पर. तो, आप तय करें कि कितना गहरा
conversation goes. And people play these
बातचीत चलती रहती है. और लोग ये खेलते हैं
conversation cards in boardrooms at
बोर्डरूम में वार्तालाप कार्ड
work, in bedrooms, alone at night, and
काम पर, शयन कक्षों में, रात में अकेले, और
on first dates, and everywhere in
पहली डेट पर, और दुनिया भर में
between. I'll put a link to the
बीच में। मैं एक लिंक डालूँगा
conversation cards in the description
विवरण में वार्तालाप कार्ड
below and you can get yours at the
नीचे और आप अपना प्राप्त कर सकते हैं
diary.com.
डायरी.कॉम.
I want to talk about one last subject.
मैं एक अंतिम विषय पर बात करना चाहता हूं।
Um, which is the subject of pornography.
उम्म, जो पोर्नोग्राफी का विषय है।
You left this for the end. Cool. We're
आपने इसे अंत के लिए छोड़ दिया। ठंडा। थे
not perfect. Yeah. I just I'm I'm
सही नहीं। हाँ। मैं बस मैं हूँ मैं हूँ
interested to see how you all think that
मुझे यह देखने में दिलचस्पी है कि आप सब इस बारे में क्या सोचते हैं
the impacts and implications of
के प्रभाव और निहितार्थ
pornography impact everything we've
पोर्नोग्राफी हमारी हर चीज़ को प्रभावित करती है
talked about today, whether it's men,
आज जिस बारे में बात की जाती है, चाहे वह पुरुष हों,
it's women, it's children, etc. And also
ये महिलाएँ हैं, ये बच्चे हैं, आदि। और भी
how that ties into feminism.
यह नारीवाद से कैसे जुड़ा है।
I would say there is there is increasing
मैं कहूंगा कि इसमें वृद्धि हो रही है
evidence that everything we do alone on
सबूत है कि हम जो कुछ भी करते हैं वह अकेले
our phone excessively is causing us to
हमारा फ़ोन अत्यधिक उपयोग हमें परेशान कर रहा है
disassociate, is causing us to get some
अलग होना, हमें कुछ पाने के लिए कारण बन रहा है
kind of addiction property from it, is
इससे एक तरह की लत लग जाती है,
causing us to disregulate, is causing
हमें अनियंत्रित करने का कारण बन रहा है,
the breakdown of regular communication
नियमित संचार का टूटना
in society. So do you think porn is a
समाज में. तो क्या आपको लगता है कि पोर्न एक
net negative for society?
क्या यह समाज के लिए नकारात्मक है?
I I think it's it's a moot point because
मुझे लगता है कि यह एक विवादास्पद मुद्दा है क्योंकि
it's always been there and it's always
यह हमेशा से रहा है और यह हमेशा से है
going to be there. But I would like But
वहाँ होने जा रहा हूँ. लेकिन मैं चाहूंगा लेकिन
if you could press a button and get rid
यदि आप एक बटन दबा सकते हैं और छुटकारा पा सकते हैं
of it and pressing that button, would
और उस बटन को दबाने से,
that cause society to be better or worse
जो समाज को बेहतर या बदतर बनाते हैं
in terms of happiness if we use that as
खुशी के संदर्भ में अगर हम इसका इस्तेमाल करें
a metric? And any of the metrics that
एक मीट्रिक? और कोई भी मीट्रिक जो
one would use?
कोई किसका उपयोग करेगा?
Honestly, it's like
ईमानदारी से कहूँ तो, यह ऐसा है
saying, can you press a button and get
कह रहे थे, क्या आप एक बटन दबा सकते हैं और
rid of human sexuality? I I don't know
मानव कामुकता से छुटकारा? मुझे नहीं मालूम
what what the world would look like if
दुनिया कैसी दिखेगी अगर
people weren't seeking it out. But where
लोग इसकी तलाश नहीं कर रहे थे। पर कहाँ
there is no before we had porn, people
इससे पहले कि हमारे पास पोर्न होता, लोग
always drew things through. Can I say
हमेशा चीजों को सामने लाया। क्या मैं कह सकता हूं
that when it was two-dimensional, when
कि जब यह द्वि-आयामी था, जब
you had when boys had a Playboy magazine
जब लड़कों के पास प्लेबॉय पत्रिका होती थी
under their bed or they stole their
उनके बिस्तर के नीचे या उन्होंने उनका सामान चुरा लिया
father's Playboy magazine, that was
पिता की प्लेबॉय पत्रिका, जो थी
actually less harmful than the the the
वास्तव में यह अन्य की तुलना में कम हानिकारक है
movies and the video because um it
फिल्में और वीडियो क्योंकि यह
two-dimensional isn't as powerful as the
द्वि-आयामी उतना शक्तिशाली नहीं है जितना
I guess video. Video I mean, I'm saying
मुझे लगता है वीडियो. वीडियो मेरा मतलब है, मैं कह रहा हूँ
films. Yeah. Modern porn is a super
फिल्में. हाँ। आधुनिक पोर्न एक सुपर
stimulus. Yeah, it's a completely It's
प्रोत्साहन। हाँ, यह पूरी तरह से है
not like real action is not saucy murals
ऐसा नहीं है कि वास्तविक कार्रवाई कामुक भित्ति चित्र नहीं है
in Pompei, right? It's it's designed to
पोम्पेई में, है ना? यह इस लिए डिज़ाइन किया गया है
be incredibly stimulating like in in and
अविश्वसनीय रूप से उत्तेजक हो जैसे कि
it's very clever actually like the way
यह वास्तव में बहुत चतुराईपूर्ण है जैसे कि
that the the the porn platforms work.
कि पोर्न प्लेटफॉर्म काम करते हैं।
It's really it's a clever product and
यह वास्तव में एक चतुर उत्पाद है और
like we're talking about unre
जैसे कि हम unre के बारे में बात कर रहे हैं
unregulated capitalism like this is the
इस तरह का अनियमित पूंजीवाद
preeminent example. It's designed to tap
सर्वोत्कृष्ट उदाहरण. इसे टैप करने के लिए डिज़ाइन किया गया है
in to our most profound desires. Uh, I
हमारी सबसे गहरी इच्छाओं में। उह, मैं
mean, particularly for men using it,
इसका मतलब है, विशेष रूप से इसका उपयोग करने वाले पुरुषों के लिए,
it's like hyper visual. Everything's
यह हाइपर विजुअल की तरह है। सब कुछ
exaggerated. It's I mean, one of the
अतिशयोक्तिपूर्ण। मेरा मतलब है, यह एक है
reasons why it's a bad idea to use porn
पोर्न का उपयोग करना बुरा विचार क्यों है?
in general, aside from it being super
सामान्य तौर पर, यह सुपर होने के अलावा
unethical as an industry, is um it will
एक उद्योग के रूप में अनैतिक, क्या यह होगा
make the rest of your sex life worse
आपके शेष यौन जीवन को बदतर बना देगा
generally because it will mean that real
आम तौर पर क्योंकि इसका मतलब यह होगा कि वास्तविक
sex will not measure up. If you've
सेक्स का माप नहीं होगा. यदि आपने
trained your brain to enjoy the super
अपने मस्तिष्क को सुपर का आनंद लेने के लिए प्रशिक्षित करें
stimulus, the normal stimulus becomes
उत्तेजना, सामान्य उत्तेजना बन जाती है
less exciting. Like how if you eat junk
कम रोमांचक. जैसे कि अगर आप जंक फूड खाते हैं
food then it becomes less attractive to
भोजन तब कम आकर्षक हो जाता है
eat vegetables or whatever. Like it's
सब्जियाँ या जो भी खाओ. जैसे कि यह
it's not like Playboy
यह प्लेबॉय जैसा नहीं है
of the 50s cuz it left room for fantasy.
50 के दशक की, क्योंकि इसमें कल्पना के लिए जगह थी।
There's no I mean it's it's so explicit
मेरा मतलब यह नहीं है कि यह बहुत स्पष्ट है
that it leaves no room for fantasy. Even
इसमें कल्पना के लिए कोई स्थान नहीं छोड़ा गया है। यहां तक ​​की
your own fantasy and is it harming men
आपकी अपनी कल्पना और क्या यह पुरुषों को नुकसान पहुंचा रही है
as well, Luis? Yeah, absolutely. I mean,
लुइस? हां, बिल्कुल. मेरा मतलब है,
not least, one of the things that is uh
कम से कम, एक बात जो है वह यह है कि
certainly anecdotally a massive problem
निश्चित रूप से यह एक बड़ी समस्या है
with compulsive porn use is erectile
बाध्यकारी पोर्न उपयोग के साथ स्तंभन है
dysfunction when you're actually trying
जब आप वास्तव में प्रयास कर रहे हों तब भी शिथिलता
to have sex with a real human being
किसी वास्तविक इंसान के साथ सेक्स करना
because you've trained your brain and
क्योंकि आपने अपने मस्तिष्क को प्रशिक्षित कर लिया है और
you've also trained the rest of your
आपने अपने बाकी बच्चों को भी प्रशिक्षित कर लिया है
body to only respond to this particular
शरीर केवल इस विशेष पर प्रतिक्रिया करने के लिए
stimulus and to masturbation. If I put
उत्तेजना और हस्तमैथुन के लिए। अगर मैं डालूं
the button in front of you, like I said
आपके सामने वाला बटन, जैसा कि मैंने कहा
to Deborah, would would you press it to
डेबोरा के लिए, क्या आप इसे दबाएंगे
porn forever? Of course I would. Porn is
पोर्न हमेशा के लिए? बेशक मैं ऐसा करूंगा। पोर्न है
all bad for not least the porn forwards.
यह सब कम से कम पोर्न फॉरवर्ड के लिए तो बुरा है।
I mean even just on that basis in the
मेरा मतलब है कि सिर्फ इसी आधार पर
same way that I would ban some hideously
उसी तरह जैसे मैं कुछ घृणित रूप से प्रतिबंध लगाऊंगा
unethical industry that had nothing to
अनैतिक उद्योग जिसका कोई लेना-देना नहीं था
do with sex because people I mean like
सेक्स से संबंधित क्योंकि मेरा मतलब है कि लोग पसंद करते हैं
the suicide rate among poor performs is
खराब प्रदर्शन करने वालों में आत्महत्या की दर है
appalling or like I can't remember her
भयावह या जैसे कि मैं उसे याद नहीं कर सकता
name but the the most the most
नाम लेकिन सबसे अधिक सबसे अधिक
promiscuous woman in Australia that only
ऑस्ट्रेलिया में एक कामुक महिला जो केवल
fans model who last just last week had
प्रशंसकों मॉडल जो पिछले सिर्फ पिछले सप्ताह था
sex with 583 men in one day and was
एक दिन में 583 पुरुषों के साथ सेक्स किया
hospitalized subsequently right this is
इसके बाद अस्पताल में भर्ती कराया गया
what we're talking about in practice
हम व्यवहार में किस बारे में बात कर रहे हैं
this is like a hideous industry it is so
यह एक घृणित उद्योग की तरह है
bad for women I cannot I cannot
महिलाओं के लिए बुरा मैं नहीं कर सकता मैं नहीं कर सकता
understand how feminists could endorse
समझें कि नारीवादी कैसे समर्थन कर सकते हैं
it. I just can't. It's one of my
यह। मैं ऐसा नहीं कर सकता. यह मेरी एक
strongest opinions. Can you would you
सबसे मजबूत राय. क्या आप ऐसा कर सकते हैं?
ban saucy murals in Pompei? I can't. No,
पोम्पेई में अश्लील भित्तिचित्रों पर प्रतिबंध लगा दिया गया? मैं नहीं कर सकता। नहीं,
you can't ban anything. So, would you
आप किसी भी चीज़ पर प्रतिबन्ध नहीं लगा सकते. तो, क्या आप
But but there's the button. Saucy murals
लेकिन वहाँ बटन है. कामुक भित्ति चित्र
in Pompei,
पोम्पेई में,
which by the way is number five on the
जो वैसे पांचवें नंबर पर है
They're They're too They're
वे भी हैं वे भी हैं
two-dimensional. I don't mind two
द्वि-आयामी. मुझे दो से कोई आपत्ति नहीं है
dimensional. It's funny. I don't mind
आयामी. यह अजीब है। मुझे कोई आपत्ति नहीं है
two dimensional. Um it's when it it's
दो आयामी. उम यह तब है जब यह
live action and they actually with video
लाइव एक्शन और वे वास्तव में वीडियो के साथ
games uh they did studies to show that
खेल उह उन्होंने यह दिखाने के लिए अध्ययन किया
um the more realistic the video games
वीडियो गेम जितने अधिक यथार्थवादी होंगे
the more harmful they were to to
वे जितने अधिक हानिकारक थे
teenagers and so there's something about
किशोरों और इसलिए वहाँ कुछ के बारे में है
so the murals were two-dimensional and
इसलिए भित्ति चित्र द्वि-आयामी थे और
maybe they would be considered art. So
शायद उन्हें कला माना जाएगा. इसलिए
you would press the button to end the
आप इसे समाप्त करने के लिए बटन दबाएंगे
threedimensional porn there and you
त्रिआयामी पोर्न वहाँ और आप
would you wouldn't press the button. I
क्या आप बटन नहीं दबाएंगे? मैं
mean I I just think the button's right
मेरा मतलब है कि मुझे लगता है कि बटन सही है
there. What you do? You can press it. No
वहाँ। आप क्या करते हैं? आप इसे दबा सकते हैं. नहीं
one's watching. Okay. that the wholesome
कोई देख रहा है। ठीक है। कि स्वास्थ्यप्रद
couple who were really into each other.
एक जोड़ा जो वास्तव में एक दूसरे के प्रति आकर्षित था।
I thought this is modeling something
मैंने सोचा कि यह कुछ मॉडलिंग है
that I think is very healthy people
मुझे लगता है कि ये लोग बहुत स्वस्थ हैं
doing violent things to women and like
महिलाओं के साथ हिंसक व्यवहार करना आदि
hentai porn which I discovered in my
हेनतई पोर्न जो मैंने अपने में खोजा
research. Um which is animated porn with
अनुसंधान। उम जो एनिमेटेड पोर्न है
like Lolita style girls that look really
लोलिता शैली की लड़कियाँ जो वास्तव में दिखती हैं
young and violent stuff. I we obviously
युवा और हिंसक सामान. मैं स्पष्ट रूप से हम
we need regulation and we need
हमें विनियमन की आवश्यकता है और हमें इसकी आवश्यकता है
discussion. I am not the person to lead
बहस। मैं नेतृत्व करने वाला व्यक्ति नहीं हूं
it, but you know, if if you would press
यह, लेकिन आप जानते हैं, अगर आप दबाएंगे
the button to get rid of the saucy
सॉसी से छुटकारा पाने के लिए बटन
murals in Pompei, then it's kind of
पोम्पेई में भित्ति चित्र, तो यह एक तरह से
erasing human sexuality, I think. And I
मैं सोचता हूं कि यह मानव कामुकता को मिटाने जैसा है। और मैं
don't know what Well, would you or not?
पता नहीं क्या, आप करेंगे या नहीं?
Would you leave those up as a sort of
क्या आप इन्हें एक तरह से छोड़ देंगे?
little racing artifact? What would you
छोटी रेसिंग कलाकृति? तुम क्या चाहते
do, Louis? I think I would put it up in
क्या, लुईस? मुझे लगता है कि मैं इसे इसमें डालूंगा
a school room. I mean like I think
एक स्कूल का कमरा. मेरा मतलब है कि मैं ऐसा सोचता हूं
everyone accepts that even that really
हर कोई स्वीकार करता है कि वास्तव में भी
mild stuff needs to be like what about
हल्के सामान की तरह क्या होना चाहिए
limited if not if not it needs to be
सीमित नहीं तो सीमित होना चाहिए
limited if not legally then socially.
कानूनी रूप से नहीं तो सामाजिक रूप से सीमित।
What about statue of David? What about
डेविड की मूर्ति के बारे में क्या? किस बारे में
just the naked form?
सिर्फ नग्न रूप?
No, I would not ban that. But I Deborah,
नहीं, मैं उस पर प्रतिबन्ध नहीं लगाऊंगा। लेकिन मैं डेबोरा,
I think that this is a rhetorical trick
मुझे लगता है कि यह एक बयानबाजी की चाल है
to avoid the fact that this is the least
इस तथ्य से बचने के लिए कि यह सबसे कम है
feminist industry we can conceptualize.
नारीवादी उद्योग की हम संकल्पना कर सकते हैं।
And a lot of feminists have really
और बहुत सारी नारीवादियों ने वास्तव में
dropped the ball on this and have
इस पर गेंद गिरा दी और
actually decided to prioritize their own
वास्तव में अपनी प्राथमिकता तय करने का फैसला किया
their own status and their own
उनकी अपनी स्थिति और उनके अपने
commitment to sexual liberalism over
यौन उदारवाद के प्रति प्रतिबद्धता
actual real women who have been sexually
वास्तविक महिलाएं जो यौन रूप से प्रताड़ित हुई हैं
tortured within this industry. And it
इस उद्योग में प्रताड़ित किया जाता है। और यह
makes me really angry. And I think that
मुझे बहुत गुस्सा आता है. और मुझे लगता है कि
I mean this is true in all all sorts of
मेरा मतलब है कि यह सभी प्रकार के मामलों में सच है
areas of feminism. I mean what we're
नारीवाद के क्षेत्र. मेरा मतलब है कि हम क्या कर रहे हैं
doing here is an intrafeminist argument,
यहाँ पर जो किया जा रहा है वह एक अंतर-नारीवादी तर्क है,
right? Like we're all basically starting
सही? जैसे कि हम सभी मूल रूप से शुरुआत कर रहे हैं
from the same position which is we think
उसी स्थिति से जो हम सोचते हैं
that women's interests ought to be
महिलाओं के हितों का ध्यान रखा जाना चाहिए
protected that women's flourishing ought
महिलाओं के उत्कर्ष की रक्षा की जानी चाहिए
to be promoted children's too. What
बच्चों को भी बढ़ावा दिया जाना चाहिए। क्या
we're arguing about is over how to do
हम इस बात पर बहस कर रहे हैं कि कैसे करना है
that and that's an argument that's going
और यह एक तर्क है जो चल रहा है
to go on forever and has gone on forever
हमेशा चलता रहेगा और हमेशा चलता रहेगा
and I think it's good. We should have
और मुझे लगता है कि यह अच्छा है. हमें ऐसा करना चाहिए था
these arguments but if we can't start
ये तर्क लेकिन अगर हम शुरू नहीं कर सकते
from the premise that like the sexual
इस आधार पर कि यौन की तरह
torture of women for profit is bad then
लाभ के लिए महिलाओं पर अत्याचार बुरा है
what are we doing? Why does it make you
हम क्या कर रहे हैं? यह आपको क्यों परेशान करता है?
angry and and what part of it makes you
गुस्सा और उसका कौन सा हिस्सा आपको गुस्सा दिलाता है
angry as it relates to feminism?
क्या आप नारीवाद से संबंधित मामलों में नाराज हैं?
possibly is partly from having worked
संभवतः आंशिक रूप से काम करने से है
with victims, I think. But
मुझे लगता है कि पीड़ितों के साथ ऐसा ही होना चाहिए। लेकिन
I guess it's the
मैं अनुमान लगाता हूं कि यह
I guess it's the dishonesty I just don't
मुझे लगता है कि यह बेईमानी है जो मैं नहीं करता
like. I'm not accusing of being
पसंद करना। मैं आरोप नहीं लगा रहा हूं
dishonest, but I just think that this
बेईमानी है, लेकिन मुझे लगता है कि यह
ideology is just so riven with
विचारधारा बस इतनी विभाजित है
contradictions. Where did Where did
विरोधाभास. कहां किया कहां किया
feminism drop the ball in prioritizing
नारीवाद प्राथमिकता देने में चूक जाता है
the interests of a small
एक छोटे से हित
unrepresentative group of women over the
महिलाओं का गैर-प्रतिनिधि समूह
interests of other women? And I don't
अन्य महिलाओं के हितों का ख्याल रखना? और मैं नहीं
just mean in terms of like class or
बस वर्ग या जैसे शब्दों में मतलब है
wealth, although that is a factor. I
धन, यद्यपि वह एक कारक है। मैं
mean a lot of it is to do with
इसका मतलब यह है कि इसमें बहुत कुछ करना है
personality. We've talked about agency.
व्यक्तित्व। हमने एजेंसी के बारे में बात की है।
We've talked about some people are more
हमने कुछ लोगों के बारे में बात की है जो अधिक हैं
maternal than others. You know, I think
दूसरों की तुलना में मातृसत्तात्मक। तुम्हें पता है, मुझे लगता है
that one of the one of the perennial
वह बारहमासी में से एक है
problems with feminism is that the women
नारीवाद के साथ समस्या यह है कि महिलाएँ
who tend to sort of rise to the top and
जो शीर्ष पर पहुँचने की प्रवृत्ति रखते हैं और
get media careers. I do realize I'm in
मीडिया करियर प्राप्त करें. मुझे एहसास है कि मैं अंदर हूँ
this category are not representative of
यह श्रेणी किसका प्रतिनिधित्व नहीं करती
other women and will often have
अन्य महिलाओं और अक्सर होगा
preferences that are very different
प्राथमिकताएँ जो बहुत अलग हैं
which are just not shared by everyone
जो हर किसी के द्वारा साझा नहीं किया जाता है
else. I want to ask you all a question
अन्यथा। मैं आप सभी से एक सवाल पूछना चाहता हूँ
just for me which is something that I
सिर्फ मेरे लिए जो कुछ है जो मैं
contend with now that the world has
अब जब दुनिया में संघर्ष चल रहा है
shifted and changed and definitions have
स्थानांतरित और परिवर्तित हो गए हैं और परिभाषाएँ
shifted which is about masculinity and
स्थानांतरित जो मर्दानगी के बारे में है और
what it is to be a good man. I aspired
एक अच्छा आदमी होना क्या है. मैंने आकांक्षा की
to be a good man. Um and I'd like you
एक अच्छा आदमी बनने के लिए. उम और मैं तुम्हें पसंद करूंगा
all to tell me one by one what
सभी मुझे एक-एक करके बताएं कि
masculinity now means to you and how all
पुरुषत्व का मतलब अब आपके लिए और कैसे सब
of the the men that have gotten to this
उन पुरुषों में से जो इस स्थिति तक पहुँच चुके हैं
point in the podcast and and also the
पॉडकास्ट में बिंदु और भी
mothers of men and fathers of men should
पुरुषों की माताओं और पुरुषों के पिताओं को चाहिए
be raising their young boys to be good
अपने युवा लड़कों को अच्छा बनने के लिए तैयार करें
men. And how does that sort of
पुरुष. और यह किस प्रकार होता है?
contradict or how is that in harmony
विरोधाभास या यह कैसे सामंजस्य में है
with our evolutionary nature? So
हमारी विकासवादी प्रकृति के साथ क्या हो रहा है? इसलिए
starting with Louise,
लुईस से शुरू करते हुए,
I think that
मुझे लगता है कि
the key task that every society has to
प्रत्येक समाज का मुख्य कार्य
set itself is how to young men in
खुद को कैसे युवा पुरुषों के लिए सेट है
particular have this incredible energy
विशेष रूप से यह अविश्वसनीय ऊर्जा है
that can be put to good things and to
जिसे अच्छी चीजों में लगाया जा सकता है और
bad. Like the the the greatest
खराब। सबसे महान की तरह
discoveries in the world have
दुनिया में हुई खोजें
overwhelmingly been made by young men
मुख्यतः युवा पुरुषों द्वारा बनाया गया
and young men also commit the vast
और युवा पुरुष भी विशाल अपराध करते हैं
majority of violence, right? It's this
अधिकांश हिंसा यहीं होती है, है न? यह इस प्रकार है
this particular group is contains the
इस विशेष समूह में शामिल है
most incredible opportunity and also the
सबसे अविश्वसनीय अवसर और भी
most incredible danger and every society
सबसे अविश्वसनीय खतरा और हर समाज
faces this problem like what do we do
इस समस्या का सामना करते हुए हम क्या करें?
about these guys like how do we how do
इन लोगों के बारे में जैसे कि हम कैसे करते हैं
we cor correctly channel that in a way
हम इसे सही तरीके से प्रसारित कर सकते हैं
that's pro-social or antisocial
वह समाज समर्थक है या समाज विरोधी
and I don't think our society is doing
और मुझे नहीं लगता कि हमारा समाज ऐसा कर रहा है
an especially good job of that I mean to
मेरा मतलब है कि यह एक विशेष रूप से अच्छा काम है
some extent we do pacify men with porn
कुछ हद तक हम पोर्न के ज़रिए पुरुषों को शांत करते हैं
and video games so they're less
और वीडियो गेम इसलिए कम हैं
dangerous than they have been in
वे पहले से कहीं अधिक खतरनाक हैं
previous eras but at the same time I
पिछले युगों में लेकिन एक ही समय में मैं
don't think that we're deploying male
ऐसा मत सोचो कि हम पुरुषों को तैनात कर रहे हैं
male talents as well as we could. And I
हम पुरुष प्रतिभाओं को भी उतना ही महत्व देते हैं, जितना हम दे सकते हैं। और मैं
don't think that we are um encouraging
ऐसा मत सोचो कि हम प्रोत्साहित कर रहे हैं
men to become good husbands and fathers.
पुरुषों को अच्छे पति और पिता बनने के लिए प्रेरित करना।
What about the provider, protector,
प्रदाता, रक्षक,
procreator narrative? Scott Galloway has
प्रजापति कथा? स्कॉट गैलोवे ने
talked about that men should aspire to
इस बारे में बात की गई कि पुरुषों को क्या करने की आकांक्षा रखनी चाहिए
be providers, protectors, procreators.
प्रदाता, रक्षक, जननकर्ता बनें।
Is that accurate? Yeah, that sounds
क्या यह सही है? हाँ, ऐसा लगता है
about right. Yeah. I mean, I I've
सही के बारे में। हाँ। मेरा मतलब है, मैंने
written about CAD and dad mode as well,
सीएडी और डैड मोड के बारे में भी लिखा गया है,
like how do we encourage men to reject
जैसे कि हम पुरुषों को अस्वीकार करने के लिए कैसे प्रोत्साहित करते हैं
CAD mode and embrace dad mode? What is
सीएडी मोड और डैड मोड को अपनाना? क्या है
CAD mode? I like that. A CAD, you Oh,
सीएडी मोड? मुझे वह पसंद है। एक सीएडी, आप ओह,
he's a cat. Kind of an oldfashioned word
वह एक बिल्ली है. एक पुराने ज़माने का शब्द
for a man who would sweep in on a
एक ऐसे आदमी के लिए जो एक पर झाड़ू लगाएगा
motorbike or a car
मोटरबाइक या कार
boy. Yes, I wasn't going to say that,
लड़का। हाँ, मैं ऐसा नहीं कहने वाला था,
but you know.
लेकिन आपको पता है।
So, is there So, okay. So, just to make
तो, क्या वहाँ है? तो, ठीक है। तो, बस बनाने के लिए
sure I've completed your my perspective
यकीन है कि मैंने अपना दृष्टिकोण पूरा कर लिया है
of how you think about masculinity. So,
आप पुरुषत्व के बारे में क्या सोचते हैं। इसलिए,
should I be holding the door open for my
क्या मुझे अपने लिए दरवाज़ा खुला रखना चाहिए
partner and should I be paying the bill
पार्टनर और क्या मुझे बिल का भुगतान करना चाहिए
on the first date? I think chivalry is
पहली डेट पर? मैं सोचता हूं कि शिष्टता
great. I think that rejecting chivalry
महान। मेरा मानना ​​है कि शिष्टता को अस्वीकार करना
was a mistake. Yeah. Okay. Um but also
ग़लती थी। हाँ। ठीक है। उम, लेकिन यह भी
it's not the most important masculine
यह सबसे महत्वपूर्ण मर्दाना नहीं है
virtue. I mean I most of the most of the
गुण। मेरा मतलब है कि मैं सबसे अधिक
virtues
गुण
should be demonstrated by both sexes.
दोनों लिंगों द्वारा प्रदर्शित किया जाना चाहिए।
Yeah. You know honestly whatever but
हाँ। आप ईमानदारी से जानते हैं जो भी हो लेकिन
there are some which I think maybe men
कुछ ऐसे भी हैं जिनके बारे में मुझे लगता है कि वे शायद पुरुष हैं
need to focus on more and women need to
महिलाओं को अधिक ध्यान देने की आवश्यकता है
focus on more. And I certainly with
अधिक ध्यान केन्द्रित करें। और मैं निश्चित रूप से
raising my boys who are very little at
अपने लड़कों का पालन-पोषण करना जो बहुत छोटे हैं
the moment but we've we've me and my
पल लेकिन हम हम हम मैं और मेरे
husband have talked a lot and thought a
पति ने बहुत बात की और सोचा
lot about how do we encourage
इस बारे में बहुत कुछ कि हम कैसे प्रोत्साहित करते हैं
specifically masculine virtues. And
विशेष रूप से पुरुषोचित गुण। और
sometimes that means parenting boys
कभी-कभी इसका मतलब लड़कों का पालन-पोषण करना होता है
slightly different from girls. In what
लड़कियों से थोड़ा अलग. में क्या
way? give me an example of a masculine
रास्ता? मुझे एक मर्दाना का उदाहरण दो
virtue you're trying to bring out like
आप जिस सद्गुण को सामने लाने की कोशिश कर रहे हैं
this question about how what to do about
इस सवाल के बारे में कि कैसे क्या करना है
young male aggression. I think a tried
युवा पुरुष आक्रामकता. मुझे लगता है कि एक कोशिश की
and tested way of doing that which we're
और ऐसा करने का परीक्षण किया गया तरीका जो हम कर रहे हैं
certainly going to try with our kids is
निश्चित रूप से हमारे बच्चों के साथ कोशिश करने जा रहा है
um combat sports or sports in general or
उम्म युद्ध खेल या सामान्य खेल या
basically teaching young men how to
मूल रूप से युवा पुरुषों को सिखाना कि कैसे
sublimate and regulate and and channel
उदात्तीकरण और विनियमित और चैनल
effectively those feelings of aggression
आक्रामकता की उन भावनाओं को प्रभावी ढंग से
in a way that is constructive and not
एक ऐसे तरीके से जो रचनात्मक हो न कि
destructive. Deborah,
विनाशकारी. डेबोरा,
how do you agree disagree with that
आप इससे कैसे सहमत या असहमत हैं
perception? That's not at all my
धारणा? यह बिलकुल भी मेरा नहीं है
worldview.
विश्वदृष्टि.
I think we should be
मुझे लगता है कि हमें होना चाहिए
teaching our children to find their
अपने बच्चों को उनकी खोज करना सिखाना
humanity and their empathy no matter
मानवता और उनकी सहानुभूति कोई मायने नहीं रखती
their gender. When I researched my book,
उनका लिंग. जब मैंने अपनी पुस्तक पर शोध किया,
Six Conversations We were scared to
छह वार्तालाप जिनसे हम डरते थे
have, I thought that it was going to
मैंने सोचा था कि यह होने जा रहा था
show me that the internet and especially
मुझे दिखाओ कि इंटरनेट और विशेष रूप से
social media made us less and less
सोशल मीडिया ने हमें कमतर बना दिया
empathetic. You know, we think about
सहानुभूतिपूर्ण. आप जानते हैं, हम सोचते हैं
keyboard warriors and they can't see
कीबोर्ड योद्धा और वे नहीं देख सकते
your face and all that. But what I
तुम्हारा चेहरा और बाकी सब. लेकिन मैं क्या
discovered is in fact every single day
वास्तव में हर एक दिन खोजा जाता है
social media asks us to be more and more
सोशल मीडिया हमें अधिक से अधिक जागरूक होने के लिए कहता है
empathetic to fewer and fewer people.
कम से कम लोगों के प्रति सहानुभूति।
That is a cult. I was in a cult. You
यह एक पंथ है. मैं एक पंथ में था. आप
have to be very empathetic to the people
लोगों के प्रति बहुत सहानुभूति रखनी होगी
in it. And the second someone steps
इस में। और जैसे ही कोई कदम रखता है
outside, they're dead to us. And that is
बाहर, वे हमारे लिए मृत हैं। और वह यह है कि
what I see on the internet. I see it in
जो मैं इंटरनेट पर देखता हूं। मैं इसे देखता हूँ
I think we're all in a big series of
मुझे लगता है कि हम सभी एक बड़ी श्रृंखला में हैं
cults. So I I see now this rise of young
पंथ. तो मैं अब युवा पीढ़ी का उदय देख रहा हूँ
men being told women are dreadful. Women
पुरुषों को बताया जा रहा है कि महिलाएं भयानक हैं। औरत
have taken our place which is just it is
हमारी जगह ले ली है जो कि बस यही है
not for girls not to go to university to
लड़कियों को विश्वविद्यालय नहीं जाना चाहिए
make things more fair for boys. It is
लड़कों के लिए चीजें अधिक न्यायपूर्ण बनायें। यह है
for us to nurture our boys to make sure
हमें अपने लड़कों का पालन-पोषण सुनिश्चित करने के लिए
if they're feeling lost or they're
अगर वे खोया हुआ महसूस कर रहे हैं या वे
feeling that they they can't compete or
उन्हें लग रहा है कि वे प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकते या
they're out in the world and they
वे दुनिया में हैं और वे
they're flailing around, we need to
वे इधर-उधर भटक रहे हैं, हमें चाहिए
build them up. We do not need to tell
उन्हें बनाएँ. हमें बताने की जरूरत नहीं है
girls to step back. that is we've we
लड़कियों को पीछे हटने के लिए कहा। यानि हम हैं
haven't got equality yet. We're nowhere
अभी तक समानता नहीं मिली है. हम कहीं नहीं हैं
near it, much less pulling ourselves
उसके पास जाना तो दूर, खुद को खींचना भी बहुत दूर की बात है
back to make more space for boys at this
इस पर लड़कों के लिए अधिक स्थान बनाने के लिए वापस
point. We desperately need to invest in
बिंदु। हमें इसमें निवेश करने की सख्त जरूरत है
our brothers, in our in the boys in our
हमारे भाई, हमारे लड़कों में
community in any way we can. I went into
हम किसी भी तरह से अपने समुदाय की मदद कर सकते हैं। मैं चला गया
a school and chatted to the boys about
एक स्कूल में जाकर लड़कों से बातचीत की
gender norms and how they felt about it
लिंग मानदंड और वे इसके बारे में कैसा महसूस करते हैं
and what impositions they felt or what
और उन्हें क्या थोपा गया या क्या महसूस हुआ
random things were weird. And I said to
यादृच्छिक चीजें अजीब थीं. और मैंने कहा
them, what what would be weird if a boy
उन्हें, क्या अजीब होगा अगर एक लड़का
did it for no reason? Like there's no
क्या तुमने ऐसा बिना किसी कारण के किया? जैसे कि कोई है ही नहीं
And one of them said knitting. He said
और उनमें से एक ने कहा बुनाई। उसने कहा
if I brought my knitting knitting to
अगर मैं अपनी बुनाई बुनाई लाया
school, he said, you know, not that he
स्कूल, उन्होंने कहा, आप जानते हैं, ऐसा नहीं है कि वह
knitted. He said, everyone would laugh
बुना हुआ. उन्होंने कहा, हर कोई हंसेगा
at me and why? There's no reason for it.
मुझ पर और क्यों? इसका कोई कारण नहीं है.
And another boy just went, I'd bring
और एक और लड़का अभी गया, मैं लाऊंगा
knitting in. I wouldn't care. Are boys
बुनाई में। मुझे परवाह नहीं होगी। क्या लड़के हैं?
and girls fundamentally, biologically,
और लड़कियाँ मूलतः, जैविक रूप से,
physiologically, neurologically
शारीरिक, तंत्रिका विज्ञान की दृष्टि से
different? And therefore, do they need a
अलग? और इसलिए, क्या उन्हें इसकी आवश्यकता है?
different approach? They're hormonally
अलग दृष्टिकोण? वे हार्मोनल हैं
different. We kind of understand that.
अलग। हम कुछ हद तक यह समझते हैं।
We all agree with that from birth. So,
हम सभी जन्म से ही इस बात से सहमत हैं। इसलिए,
do they need to be raised differently to
क्या उन्हें अलग तरीके से पालने की ज़रूरत है
cater to that difference? I wouldn't
उस अंतर को पूरा करने के लिए क्या किया जा सकता है? मैं नहीं करूंगा
exacerbate it. I would say we all should
इसे और अधिक बढ़ाएँ। मैं तो यही कहूंगा कि हम सभी को ऐसा करना चाहिए
be I as I said I want a partner and I
जैसा कि मैंने कहा कि मुझे एक साथी चाहिए और मैं
think we should be raising both of our
मुझे लगता है कि हमें अपने दोनों बच्चों की परवरिश करनी चाहिए
go both our girls and our boys and any
हमारी लड़कियाँ और लड़के दोनों जाएँ और कोई भी
children that feel that they're neither
वे बच्चे जो यह महसूस करते हैं कि वे दोनों में से कोई नहीं हैं
to aspire to their humanity to their
उनकी मानवता की आकांक्षा करना
empathy to look out for each other I
एक दूसरे का ख्याल रखने की सहानुभूति
think exacerbating roles and telling
भूमिकाओं को बढ़ाने और बताने के बारे में सोचें
boys you're like this and girls are like
लड़कों तुम ऐसे हो और लड़कियाँ ऐसी हैं
that is pushing us further away and it's
जो हमें और दूर धकेल रहा है और यह
it's it's pushing us back decades and
यह हमें दशकों पीछे धकेल रहा है और
generations. Should a man, a young boy
पीढ़ियों. क्या एक आदमी, एक जवान लड़का
be a provider, a procreator, a
एक प्रदाता, एक प्रजननकर्ता, एक
protector? Should should we instill
रक्षा करनेवाला? क्या हमें यह भावना पैदा करनी चाहिए?
those values in young boys? No. Why?
क्या युवा लड़कों में वे मूल्य हैं? क्यों नहीं?
Because there's this there's this heavy
क्योंकि वहाँ यह है, वहाँ यह भारी है
imposition on boys and there's a heavy
लड़कों पर भारी बोझ डाला जाता है
imposition on girls that their life
लड़कियों पर यह थोपना कि उनका जीवन
should look a certain way. And we've got
एक निश्चित तरीके से दिखना चाहिए. और हमारे पास है
to a point where men can stay home and
एक ऐसे बिंदु तक जहां पुरुष घर पर रह सकें और
raise their children. Where women can go
अपने बच्चों का पालन-पोषण करें। महिलाएं कहां जा सकती हैं
out and explore new territory, where we
बाहर निकलें और नए क्षेत्र का पता लगाएं, जहां हम
see that women are as clever as men, as
देखें कि महिलाएं पुरुषों के समान ही चतुर होती हैं,
talented as men, as able to debate as
पुरुषों की तरह प्रतिभाशाली, पुरुषों की तरह बहस करने में सक्षम
men. Why would we push this back and go,
पुरुष. हम इसे पीछे क्यों धकेलेंगे और क्यों जाएंगे,
well, girls, it's really more feminine
खैर, लड़कियों, यह वास्तव में अधिक स्त्रैण है
if you do this and boys, girls will
अगर आप ऐसा करेंगे तो लड़के, लड़कियां
fancy you more if you do this. So, what
यदि आप ऐसा करते हैं तो मैं आपको अधिक पसंद करूंगा। तो क्या हुआ
does what does a young man, what should
एक युवा व्यक्ति क्या करता है, उसे क्या करना चाहिए
his virtues be? You said empathy and
उसके गुण क्या होंगे? आपने कहा सहानुभूति और
those kinds of things. And then on the
इस प्रकार की बातें. और फिर
chivalry side of things, should I be
चीजों का शिष्टता पक्ष, क्या मुझे होना चाहिए
holding the door open for every woman
हर महिला के लिए दरवाज़ा खुला रखना
that walks through one? Should I be
जो एक के माध्यम से चलता है? क्या मुझे होना चाहिए?
paying that bill on the first day? I
पहले दिन ही बिल का भुगतान कर दिया? मैं
think it's lovely when all human beings
मुझे लगता है कि यह बहुत अच्छा है जब सभी मनुष्य
hold doors open behind them for other
दूसरों के लिए अपने पीछे दरवाज़े खुले रखें
human beings. I I really disagree that
मनुष्य. मैं वास्तव में इससे असहमत हूं
we should not when we issued chivalry,
हमें ऐसा नहीं करना चाहिए जब हम शिष्टता जारी करते हैं,
what was going on was that there was a
जो हो रहा था वह यह था कि वहाँ एक था
period of time where it was like she's
समय की अवधि जहाँ ऐसा था जैसे वह
more gentle. She needs help. And it
अधिक कोमल. उसे मदद की ज़रूरत है. और यह
stopped people seeing us as people who
लोगों को हमें ऐसे लोगों के रूप में देखने से रोक दिया जो
could be entrepreneurial CEOs. So, so
उद्यमी सीईओ हो सकते हैं। इतना तो
women said, "Look, could you just not do
महिलाओं ने कहा, "देखिए, क्या आप ऐसा नहीं कर सकते थे?
that?" Because if you're not holding the
कि?" क्योंकि अगर आप नहीं पकड़ रहे हैं
door open for any of the guys, then you
किसी भी लड़के के लिए दरवाजा खुला है, तो आप
hold it open for me, they see me as
इसे मेरे लिए खुला रखें, वे मुझे इस रूप में देखते हैं
somehow less than sweet, sexualized. So,
किसी तरह से कम मधुर, कामुक। इसलिए,
we said, "No." Now, I think, look,
हमने कहा, "नहीं." अब, मैं सोचता हूँ, देखो,
honestly, if a man holds the door open
ईमानदारी से कहूं तो अगर कोई आदमी दरवाज़ा खुला रखे
for me, very, that's very nice,
मेरे लिए, बहुत, यह बहुत अच्छा है,
whatever. I don't think people see me
जो कुछ भी। मुझे नहीं लगता कि लोग मुझे देखते हैं
that way anymore. I don't think it's a
अब उस तरह से नहीं. मुझे नहीं लगता कि यह एक
big deal anymore. I don't like the idea
अब कोई बड़ी बात नहीं है. मुझे यह विचार पसंद नहीं है
that you have to pay on the first date.
जिसका भुगतान आपको पहली तारीख को ही करना होगा।
I I think you know if I've invited you
मुझे लगता है कि तुम्हें पता है कि मैंने तुम्हें आमंत्रित किया है
out, I'll pay. If you've invited me out,
बाहर जाओ, मैं भुगतान करूंगा. यदि आपने मुझे आमंत्रित किया है,
you'll pay. I mean, you're much richer
तुम्हें भुगतान करना होगा. मेरा मतलब है, आप बहुत अमीर हैं
than me, so probably you should pay. But
मुझसे अधिक, इसलिए शायद आपको भुगतान करना चाहिए। लेकिन
that's nothing to do with gender. Steve,
इसका लिंग से कोई संबंध नहीं है. स्टीव,
is there not something evolutionary in
क्या इसमें कुछ विकासवादी बात नहीं है
that if we look back through our
कि अगर हम पीछे मुड़कर देखें तो
ancestry that the the qualities of
वंश के गुण जो
fertility are more attractive to to men
प्रजनन क्षमता पुरुषों के लिए अधिक आकर्षक होती है
and the qualities of being a provider
और प्रदाता होने के गुण
and more attractive to women. So if I if
और महिलाओं के लिए अधिक आकर्षक है। तो अगर मैं अगर
I don't sort of invest in becoming a
मैं किसी भी तरह से एक बनने में निवेश नहीं करता
provider as a young man, I'm actually
एक युवा व्यक्ति के रूप में प्रदाता, मैं वास्तव में हूँ
going to do much worse when I get older.
जब मैं बूढ़ा हो जाऊंगा तो बहुत बुरा हाल हो जाएगा।
According to the the some of the data we
हमारे पास उपलब्ध कुछ आंकड़ों के अनुसार
referenced earlier, 250% less women are
जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, 250% कम महिलाएं हैं
going to opt for me. So if I if I don't
मेरे लिए चुनने जा रहा है. तो अगर मैं नहीं करता
sort of build a base and become a
एक तरह से आधार बनाएं और बनें
provider, am I not am I going to be a
प्रदाता, क्या मैं नहीं हूँ मैं एक होने जा रहा हूँ
disadvantage as a man in the society
समाज में एक पुरुष के रूप में वंचित होना
that we live in? But also, if we look
जिसमें हम रहते हैं? लेकिन साथ ही, अगर हम देखें
back through our evolutionary history,
हमारे विकासवादी इतिहास में वापस जाएँ,
is that not hardcoded into us? makes me
क्या यह हमारे अन्दर हार्डकोडेड नहीं है? मुझे बनाता है
feel so sad that boys feel this huge
मुझे बहुत दुःख है कि लड़कों को यह बहुत बड़ा लगता है
responsibility when we are now at a
जिम्मेदारी जब हम अब एक पर हैं
point when it is it is evident that you
वह बिंदु जब यह स्पष्ट हो जाता है कि आप
do dragons and you sit next to Deborah
ड्रेगन करो और तुम डेबोरा के बगल में बैठो
Megan who's every bit as good an
मेगन जो हर तरह से अच्छी है
entrepreneur as you. So why is it your
आप जैसे उद्यमी. तो फिर यह आपका क्यों है?
responsibility? Why is it men's
ज़िम्मेदारी? यह पुरुषों के लिए क्यों है?
responsibility? We can both raise
ज़िम्मेदारी? हम दोनों उठा सकते हैं
children. We can both we've we've
बच्चे। हम दोनों कर सकते हैं हम कर चुके हैं हम कर चुके हैं
demonstrated we can both raise children.
यह सिद्ध हो गया कि हम दोनों ही बच्चों का पालन-पोषण कर सकते हैं।
I've got the society I live in. But we
मैं जिस समाज में रहता हूँ, वह मेरा है। लेकिन हम
let's reshape it. Let raise your
आइये इसे नया आकार दें। चलो अपना बढ़ाओ
children to think differently and
बच्चों को अलग ढंग से सोचने के लिए प्रेरित करना
reshape it. Is the society we live in a
इसे पुनः आकार दें. क्या हम जिस समाज में रहते हैं वह
consequence of our evolutionary survival
हमारे विकासवादी अस्तित्व का परिणाम
of the fittest, natural selection, pick
योग्यतम का, प्राकृतिक चयन, चुनना
a good partner so that you can reproduce
एक अच्छा साथी ताकि आप प्रजनन कर सकें
past and you know you see this in women
अतीत और आप जानते हैं कि आप इसे महिलाओं में देखते हैं
where I watching this dating show called
जहाँ मैं इस डेटिंग शो को देख रहा हूँ
Pop the Balloon which I love which has
गुब्बारा फोड़ो जो मुझे बहुत पसंद है
just gone to Netflix and it's so crazy
अभी नेटफ्लिक्स पर गया और यह बहुत ही अजीब है
that when so basically Pop the Balloon
कि जब तो मूल रूप से गुब्बारा पॉप
is 10 men stand in a line with a balloon
10 आदमी एक गुब्बारे के साथ एक पंक्ति में खड़े हैं
um or 10 women stand in a line with a
उम या 10 महिलाएं एक पंक्ति में खड़ी हैं
balloon and then a man or woman walks
गुब्बारा और फिर एक आदमी या औरत चलता है
out. So when a woman walks out and she
बाहर। तो जब एक महिला बाहर निकलती है और वह
looks at the lineup, she will go down
लाइनअप को देखता है, वह नीचे जाएगी
the lineup and pop every balloon of a
लाइनअप और एक के हर गुब्बारे पॉप
man that's below six feet tall. Just
वह आदमी जो छह फुट से कम लंबा हो। अभी
like that. It's crazy. Every And just
उस तरह। यह पागलपन है। हर और बस
they'll say, "Why did you pop his
वे कहेंगे, "तुमने उसका फोन क्यों उठाया?"
balloon?" "Uh, small, short. Why did you
गुब्बारा?" "उह, छोटा, लघु। क्यों तुमने किया
pop his balloon?" Short short short.
उसका गुब्बारा फोड़ दोगे?" लघु लघु लघु।
This is just part of I know it's it's so
यह तो बस एक हिस्सा है, मुझे पता है कि यह ऐसा है
destructive though. Like look, we can
यद्यपि विनाशकारी है। जैसे कि देखो, हम कर सकते हैं
talk about evolution, but I've seen
विकास के बारे में बात करते हैं, लेकिन मैंने देखा है
David Atenburgh shows wi where our
डेविड एटेनबर्ग बताते हैं कि हमारा
shared ancestors who are primates um are
साझा पूर्वज जो प्राइमेट हैं, वे हैं
ripping each other apart. They a chimp
एक दूसरे को चीरते हुए। वे एक चिम्पांजी हैं
comes up and they rip the chim limb
ऊपर आता है और वे चिम अंग को चीर देते हैं
chimp limb from limb. What human beings
चिम्पांजी का अंग-अंग तोड़ना। क्या मनुष्य?
have done is evolved to be better when
जो किया है वह बेहतर होने के लिए विकसित हुआ है जब
we are when we war we are not better.
जब हम युद्ध करते हैं तो हम बेहतर नहीं होते हैं।
But we know our better nature and our
लेकिन हम अपने बेहतर स्वभाव और अपनी
better self doesn't do that. Are we are
बेहतर स्वयं ऐसा नहीं करता है. क्या हम हैं?
we fighting against I remember hearing
हम लड़ रहे हैं मुझे याद है सुनना
someone on the podcast tell me that
पॉडकास्ट पर किसी ने मुझे बताया कि
across across cultures men and women
विभिन्न संस्कृतियों में पुरुष और महिलाएं
typically go for the same thing. So like
आम तौर पर एक ही बात के लिए जाते हैं। इतना
men are going for a certain hip ratio
पुरुष एक निश्चित हिप अनुपात के लिए जा रहे हैं
whatever and women are going for a
जो भी हो और महिलाएं जा रही हैं
certain like shoulder ratio. Are these
कंधे अनुपात की तरह कुछ. क्या ये
things not like fundamentally
चीज़ें मूल रूप से पसंद नहीं हैं
evolutionary? It's a status symbols.
विकासवादी? यह एक स्टेटस सिंबल है।
Like my husband's shorter than me. It's
जैसे कि मेरे पति मुझसे छोटे हैं। इसका
a status. And status is an evolutionary
एक स्थिति. और स्थिति एक विकासात्मक प्रक्रिया है
desire. It it is, but we can be better
इच्छा। हाँ, यह सच है, लेकिन हम और बेहतर हो सकते हैं
than that, can't we? Can't we teach our
क्या हम इससे अधिक कुछ नहीं कर सकते? क्या हम अपने बच्चों को यह नहीं सिखा सकते?
girls and boys and non-binary young
लड़कियाँ और लड़के और गैर-बाइनरी युवा
people that that that these are these
लोग ये ये हैं
superficial things aren't what we should
सतही चीजें वो नहीं हैं जो हमें करनी चाहिए
be like aspiring to. We should be
की आकांक्षा रखने जैसा हो। हमें होना चाहिए
aspiring to get past them. The idea like
उनसे आगे निकलने की आकांक्षा रखते हैं। यह विचार इस प्रकार है
a lot of it is we know this because
इसका एक बड़ा कारण यह है कि हम यह जानते हैं क्योंकि
different cultures have different beauty
विभिन्न संस्कृतियों की सुंदरता अलग-अलग होती है
standards. different times in here in
मानक. यहाँ अलग-अलग समय
history have had different beauty
इतिहास की अलग ही खूबसूरती रही है
standards and men tend to go for the
मानकों और पुरुषों के लिए जाना जाता है
beauty standard of the time they're in
जिस समय में वे हैं, उस समय का सौंदर्य मानक
or the location they're in and therefore
या वे जिस स्थान पर हैं और इसलिए
it is social it's hey that one means
यह सामाजिक है इसका मतलब यह है कि
that you're a successful guy in no way
कि आप किसी भी तरह से एक सफल व्यक्ति नहीं हैं
evolutionary in your mind I think if it
मुझे लगता है कि आपके दिमाग में विकासवादी अगर यह है
is evolutionary get over it get past it
यह विकासवादी है, इससे उबर जाओ, इससे आगे बढ़ो
get beyond it good luck what do you
इससे आगे बढ़ो, शुभकामनाएं, आप क्या करते हैं?
think I'm going to say I don't know I
मुझे लगता है मैं यह कहने जा रहा हूँ कि मुझे नहीं पता कि मैं
have no idea I disagree with almost
मुझे कोई जानकारी नहीं है कि मैं लगभग किससे असहमत हूँ
everything she said Um so boys are
सब कुछ उसने कहा उम तो लड़के हैं
neurologically more fragile than girls.
लड़कियों की तुलना में तंत्रिका विज्ञान की दृष्टि से अधिक नाजुक।
Uh more uh boys are born in the world
दुनिया में ज़्यादा लड़के पैदा होते हैं
and more girls survive. They don't
और अधिक लड़कियाँ जीवित रहती हैं। वे ऐसा नहीं करते
survive because uh boys don't survive uh
बच जाओ क्योंकि लड़के नहीं बचते
as much because they are incredibly
उतना ही क्योंकि वे अविश्वसनीय हैं
neurologically fragile, emotionally
तंत्रिका विज्ञान की दृष्टि से कमज़ोर, भावनात्मक रूप से
fragile too. What that means is they're
नाजुक भी. इसका मतलब यह है कि वे
more prone to aggression, behavioral
आक्रामकता, व्यवहारिकता के प्रति अधिक प्रवण
problems, ADHD like behaviors which is
समस्याएं, एडीएचडी जैसे व्यवहार जो
distractability. They're more sensitive
ध्यान भटकना. वे अधिक संवेदनशील हैं
to stress from a very young age. Um,
बहुत छोटी उम्र से ही तनाव का सामना करना पड़ता है। उंह,
they are not the same as girls. They
वे लड़कियों के समान नहीं हैं। वे
don't learn the same way as girls. They
लड़कियों की तरह नहीं सीखते। वे
need lots of physical expression during
इस दौरान शारीरिक अभिव्यक्ति की बहुत ज़रूरत होती है
the day. If they don't get it and
दिन. यदि उन्हें यह नहीं मिलता है और
they're forced to sit in circle time
उन्हें सर्कल टाइम में बैठने के लिए मजबूर किया जाता है
like little girls can sit in circle
जैसे छोटी लड़कियाँ घेरे में बैठ सकती हैं
time, little boys go off the rails and
समय के साथ, छोटे लड़के पटरी से उतर जाते हैं और
then they're labeled as having
तो उन्हें इस प्रकार लेबल किया जाता है
attentional issues. And so we are
ध्यान संबंधी मुद्दे. और इसलिए हम
educating little boys today like little
आज छोटे बच्चों को छोटे बच्चों की तरह शिक्षित करना
girls which is why they can't keep up.
लड़कियाँ इसी कारण आगे नहीं बढ़ पातीं।
So if you ask me, we should separate
तो अगर आप मुझसे पूछें, तो हमें अलग हो जाना चाहिए
little boys and little girls. So, in
छोटे लड़के और छोटी लड़कियाँ. तो,
terms of the neurological fragility,
तंत्रिका संबंधी कमज़ोरी के संदर्भ में,
they need that attachment figure even
उन्हें उस लगाव वाले व्यक्ति की भी ज़रूरत है
more than the little girls. When it
छोटी लड़कियों से भी अधिक. जब यह
comes to going to school, maybe we
स्कूल जाने की बात आती है, तो शायद हम
should separate little boys and little
छोटे लड़कों और छोटी लड़कियों को अलग कर देना चाहिए
girls when they're little so we can
लड़कियाँ जब छोटी होती हैं तो हम
cater to their individual needs. Uh, and
उनकी व्यक्तिगत आवश्यकताओं को पूरा करना। उह, और
it and it is different. Um, and in terms
यह और यह अलग है. उम, और शब्दों में
of going forward, men and women are not
आगे बढ़ने के लिए, पुरुष और महिलाएं नहीं हैं
exactly the same. And even if we try to,
ठीक वैसा। और अगर हम कोशिश भी करें,
thousands of years of evolution are not
हजारों वर्षों का विकास नहीं है
going to be turned around in 50 years.
50 वर्षों में इसकी स्थिति बदल जाएगी।
So we may make some of these changes,
इसलिए हम इनमें से कुछ परिवर्तन कर सकते हैं,
but that's not realistic. What's
लेकिन यह यथार्थवादी नहीं है. क्या है
realistic is that we've functioned in a
यथार्थवादी यह है कि हमने एक में कार्य किया है
way that is based on survival for
वह तरीका जो जीवित रहने पर आधारित है
thousands millennium. And and we're
हजारों सहस्राब्दी. और और हम
going to keep functioning that way to a
इस तरह से काम करना जारी रखने जा रहा हूँ
certain extent. There may be some people
निश्चित सीमा। हो सकता है कुछ लोग हों
who branch off and try to do it
जो शाखा से अलग होकर ऐसा करने का प्रयास करते हैं
differently. You know, the other thing
अलग ढंग से. तुम्हें पता है, दूसरी बात
is that young men today are not they're
आज का युवा वर्ग वैसा नहीं है जैसा वह है
they're at a disadvantage when it comes
जब बात आती है तो वे नुकसान में होते हैं
to school. And I'm going to say we need
स्कूल को। और मैं यह कहना चाहता हूँ कि हमें इसकी आवश्यकता है
quotas. And this may sound radical, but
कोटा. और यह बात क्रांतिकारी लग सकती है, लेकिन
when it comes to college, it should be
जब बात कॉलेज की आती है, तो यह होना चाहिए
50/50. So my kids went to a school and
50/50. तो मेरे बच्चे स्कूल गए और
when it came to nursery school, they
जब नर्सरी स्कूल की बात आई, तो वे
balanced the class. That means if you go
कक्षा को संतुलित किया। इसका मतलब है कि अगर आप जाते हैं
to any preschool, they have half girls
किसी भी प्रीस्कूल में आधी लड़कियाँ होती हैं
and half boys. That's just the way they
और आधे लड़के. वे बस इसी तरह
do it. They balance it in other ways,
इसे करें। वे इसे अन्य तरीकों से संतुलित करते हैं,
too. Alpha girls and beta girls and
बहुत। अल्फा लड़कियाँ और बीटा लड़कियाँ और
alpha boys. You can't have all the same
अल्फा लड़के. आप सब कुछ एक जैसा नहीं पा सकते
kind of kid. But the idea that we have
एक प्रकार का बच्चा. लेकिन हमारा विचार यह है कि
to balance the odds otherwise we're g
बाधाओं को संतुलित करने के लिए अन्यथा हम जी रहे हैं
marriage is also going to come to an end
शादी भी ख़त्म होने वाली है
because of that statistic that women are
इस आंकड़े के कारण कि महिलाएं
only going to marry at their educational
केवल अपने शैक्षिक स्तर पर ही विवाह करने जा रहे हैं
level or above. So we're going to
स्तर या उससे ऊपर. तो हम जा रहे हैं
marriage will end too. So which girls
शादी भी ख़त्म हो जाएगी. तो कौन सी लड़कियाँ
shouldn't go though? It's not which
लेकिन क्या आपको नहीं जाना चाहिए? यह वह नहीं है जो
girls shouldn't go. It's giving boys
लड़कियों को नहीं जाना चाहिए. यह लड़कों को दे रहा है
advantage to succeed. And it's saying
सफल होने का लाभ. और यह कह रहा है
you know what we have uh 50% girls and
तुम्हें पता है कि हमारे यहाँ 50% लड़कियाँ हैं और
50% boys in this college in this class.
इस कॉलेज में इस कक्षा में 50% लड़के हैं।
So in America we have a lot of
तो अमेरिका में हमारे पास बहुत सारे हैं
universities. I don't know the UK
विश्वविद्यालय. मैं ब्रिटेन को नहीं जानता
system. It's not my country, but in
प्रणाली। यह मेरा देश नहीं है, लेकिन
America, there's a lot of different
अमेरिका, वहाँ बहुत सारी अलग-अलग चीजें हैं
places you can go. But the idea that all
वे स्थान जहाँ आप जा सकते हैं। लेकिन यह विचार कि सभी
it's like funneling the all the kids are
यह सभी बच्चों को एक साथ लाने जैसा है
being funneled in this way. And what I
इस तरह से फनल किया जा रहा है। और मैं क्या
will say is that if we don't balance the
मैं यही कहूंगा कि अगर हम संतुलन नहीं बनाएंगे
odds, so girls and boys have uh equal
बाधाएं, इसलिए लड़कियों और लड़कों के पास बराबर है
opportunity in college and graduate
कॉलेज और स्नातक में अवसर
school, we are going to have a huge
स्कूल, हम एक बहुत बड़ा होने जा रहे हैं
social dilemma because nobody's marrying
सामाजिक दुविधा क्योंकि कोई भी शादी नहीं कर रहा
and we have single parents. Then women
और हमारे माता-पिता अकेले हैं। फिर महिलाएं
are going, "I can't find a man." And
कह रहे हैं, "मुझे कोई आदमी नहीं मिल रहा है।" और
they're having children on their own and
वे अपने आप बच्चे पैदा कर रहे हैं और
that's causing a social problem because
इससे सामाजिक समस्या उत्पन्न हो रही है क्योंकि
now we have little boys and little girls
अब हमारे पास छोटे लड़के और छोटी लड़कियाँ हैं
that don't have fathers. So all I'm
जिनके पिता नहीं हैं. तो मैं बस इतना ही
saying is we need to balance the odds.
कहने का तात्पर्य यह है कि हमें विषमताओं को संतुलित करने की आवश्यकता है।
That's it. Well, you have to make more
इतना ही। खैर, आपको और अधिक बनाना होगा
spaces because if maybe that's the
रिक्त स्थान क्योंकि अगर शायद यही है
solution. If 60% because otherwise what
समाधान। यदि 60% क्योंकि अन्यथा क्या
you're saying is boys who are less
आप कह रहे हैं कि जो लड़के कम हैं
academic get the places of the 10% of
अकादमिक क्षेत्र में 10% स्थान प्राप्त करें
girls that now can't go in. So is
लड़कियाँ अब अंदर नहीं जा सकतीं।
America going to create more spaces?
क्या अमेरिका और अधिक स्थान बनाने जा रहा है?
there's less funding. I'm not great at
वहाँ वित्तपोषण कम है। मैं इसमें महान नहीं हूँ
math, but I'll I'll say we can have 60
गणित, लेकिन मैं कहूंगा कि हमारे पास 60 हो सकते हैं
and 60. I don't mind 120.
और 60. मुझे 120 से कोई आपत्ति नहीं है.
Okay. Um,
ठीक है। उंह,
thank you all so much for being here. I
यहाँ आने के लिए आप सभी का बहुत बहुत धन्यवाद। मैं
just want to give you an opportunity
मैं बस आपको एक अवसर देना चाहता हूँ
just to summarize your thoughts on the
बस अपने विचारों को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए
sexual revolution in two sentences if
यौन क्रांति दो वाक्यों में अगर
you can. I'm going to repeat the insight
तुम कर सकते हो। मैं अपनी अंतर्दृष्टि को दोहराने जा रहा हूँ
of a great friend of mine, Mary
मेरी एक बहुत अच्छी दोस्त मैरी की
Harrington, who's also an author. She
हैरिंगटन, जो एक लेखक भी हैं। वह
wrote this amazing book called Feminism
फेमिनिज्म नामक यह अद्भुत पुस्तक लिखी
Against Progress. She says that feminism
प्रगति के विरुद्ध. वह कहती हैं कि नारीवाद
kind of bubbles up at moments of big
बड़े क्षणों में बुलबुले की तरह
societal change when things have really
सामाजिक परिवर्तन तब होता है जब चीजें वास्तव में बदल जाती हैं
changed materially and there's like a
भौतिक रूप से बदल गया है और वहाँ एक की तरह है
reassessment of gender relations. And I
लिंग संबंधों का पुनर्मूल्यांकन. और मैं
think that's the reason why we're seeing
मुझे लगता है कि यही कारण है कि हम देख रहे हैं
this right now. It's because we it's
यह अभी. ऐसा इसलिए है क्योंकि हम
because of the digital revolution. So so
डिजिटल क्रांति के कारण. इतना तो
much has changed, so much is in flux.
बहुत कुछ बदल गया है, बहुत कुछ प्रवाह में है।
We're having this like renegotiation of
हम इस पर पुनः बातचीत कर रहे हैं
how men and women are supposed to relate
पुरुषों और महिलाओं को किस तरह से संबंध रखना चाहिए
to one another. And this always happens.
एक दूसरे के लिए। और ऐसा हमेशा होता है.
And I think that it's it's good to talk
और मुझे लगता है कि इस पर बात करना अच्छा है
about it and
इसके बारे में और
one way or another men and women are
एक तरह से या किसी अन्य तरह से पुरुष और महिलाएं
going to have to learn to get along cuz
साथ मिलकर चलना सीखना होगा क्योंकि
otherwise we won't reproduce the
अन्यथा हम पुनरुत्पादन नहीं करेंगे
species.
प्रजातियाँ।
Erica, so I believe in freedom of
एरिका, इसलिए मैं स्वतंत्रता में विश्वास करता हूं
choice. Um but not if that choice
पसंद। उम, लेकिन नहीं अगर वह विकल्प
is to do harm to children. So I believe
बच्चों को नुकसान पहुंचाना है। तो मेरा मानना ​​है
that children should always come first
बच्चों को हमेशा पहले स्थान पर रखना चाहिए
in our lives. Our family should always
हमारे जीवनो में। हमारे परिवार को हमेशा
come first. Freud said, "You need love
पहले आना। फ्रायड ने कहा, "आपको प्यार की ज़रूरत है
and meaningful work, but your love
और सार्थक काम, लेकिन आपका प्यार
should always come first." If it's your
हमेशा पहले आना चाहिए।" अगर यह आपका है
children, if it's your spouse, if it's
बच्चे, यदि वह आपका जीवनसाथी है, यदि वह आपका जीवनसाथी है,
your parents, if it's your next door
आपके माता-पिता, यदि वह आपके पड़ोस में है
neighbors who are your best friends, uh
पड़ोसी जो आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं, उह
love always has to come first. And so,
प्रेम को सदैव पहले स्थान पर आना चाहिए। इसलिए,
we have become a world where we put work
हम एक ऐसी दुनिया बन गए हैं जहाँ हम काम को
first. And so, what I would say is I
पहला। और इसलिए, मैं यही कहूंगा कि मैं
believe in choice of all kind. Uh I
सभी प्रकार के चुनाव में विश्वास रखें। उह मैं
don't believe in demeaning or
किसी को नीचा दिखाने या अपमानित करने में विश्वास नहीं रखते
diminishing someone else's choice. If
किसी और की पसंद को कम करना। अगर
they make that choice, I'm fine with it.
वे यह चुनाव करें, मुझे इससे कोई परेशानी नहीं है।
But don't demean or diminish my choice.
लेकिन मेरी पसंद को कमतर या कमतर मत आंकिए।
your practice.
अपने अभ्यास.
I think the sexual revolution has given
मेरा मानना ​​है कि यौन क्रांति ने
women in spades agency, autonomy, and
महिलाओं में एजेंसी, स्वायत्तता और
emotional freedom. We don't yet have
भावनात्मक स्वतंत्रता. हमारे पास अभी तक नहीं है
enough emotional freedom. There are many
पर्याप्त भावनात्मक स्वतंत्रता. वहां कई हैं
women around the world who have less
दुनिया भर में ऐसी महिलाएं जिनकी प्रजनन दर कम है
agency and autonomy than they did 100
एजेंसी और स्वायत्तता की तुलना में वे 100% अधिक हैं
years ago. We must fight for them. And I
साल पहले। हमें उनके लिए लड़ना होगा. और मैं
think everything is better when women
मुझे लगता है कि जब महिलाएं होती हैं तो सब कुछ बेहतर होता है
are free. I think we can create our own
मुक्त हैं। मुझे लगता है कि हम अपना खुद का बना सकते हैं
structure and we need to be desperately
संरचना और हमें सख्त होने की जरूरत है
need to be our own guiding light. So any
हमें अपना मार्गदर्शक स्वयं बनना होगा। तो कोई भी
women watching this,
यह देख रही महिलाएं,
take everything we've said on board and
हमने जो कुछ कहा है उसे ध्यान में रखें और
then decide for yourself. Do you want
फिर खुद ही निर्णय लें। क्या आप चाहते हैं
that spaciousness in your life or do you
आपके जीवन में वह विशालता है या आप
want rules? And I believe that feminism,
नियम चाहते हैं? और मेरा मानना ​​है कि नारीवाद,
all feminism should be maternal
सभी नारीवाद मातृवत होना चाहिए
feminism. I don't think we need the word
नारीवाद. मुझे नहीं लगता कि हमें इस शब्द की ज़रूरत है
maternal in it. And I really, really,
इसमें मातृभाषा है। और मैं सचमुच, सचमुच,
really want all of us around this table
मैं वास्तव में चाहता हूँ कि हम सब इस मेज़ के चारों ओर हों
who believe that feminism has given us
जो मानते हैं कि नारीवाद ने हमें
the right to sit at it to say that
यह कहने के लिए उस पर बैठने का अधिकार
feminism has given us a lot. And
नारीवाद ने हमें बहुत कुछ दिया है। और
unregulated capitalism has taken and
अनियमित पूंजीवाद ने ले लिया है और
that the next stage is to work together
अगला चरण एक साथ मिलकर काम करना है
because if we divide as women and as
क्योंकि अगर हम महिलाओं और के रूप में विभाजित करते हैं
feminists, there is no hope. There is so
नारीवादियों, कोई उम्मीद नहीं है. वहाँ तो बहुत कुछ है
much coming our way from the farright
बहुत कुछ हमारे पक्ष में दूर-दराज़ से आ रहा है
Christian nationalists. We must stand
ईसाई राष्ट्रवादी. हमें खड़ा होना चाहिए
together.
एक साथ।
Thank you so much. Um I want to just
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। उम मैं बस चाहता हूँ
appreciate all of you for being here
यहाँ आने के लिए आप सभी का आभार
because I think progress starts with
क्योंकि मुझे लगता है कि प्रगति की शुरुआत होती है
these kinds of conversations and I think
इस प्रकार की बातचीत और मुझे लगता है
all too often in society these
समाज में प्रायः ये
conversations happen in little silos and
बातचीत छोटे-छोटे साइलो में होती है और
echo chambers. So everyone's belief just
प्रतिध्वनि कक्ष. तो हर किसी का विश्वास बस
ends up being reinforced. You you just
अंततः सुदृढ़ीकरण हो जाता है। आप आप बस
confirmation bias just doubles down on
पुष्टि पूर्वाग्रह बस दोगुना हो जाता है
whatever you think. And it's it's not
जो भी आप सोचते हैं. और यह ऐसा नहीं है
easy to step into these environments
इन वातावरणों में कदम रखना आसान है
when there's going to be people watching
जब लोग देख रहे होंगे
this that sit on different sides of this
जो इसके अलग-अलग किनारों पर बैठे हैं
table in terms of their perspective. So
तालिका को उनके परिप्रेक्ष्य के संदर्भ में देखें। इसलिए
I applaud you for doing the thing that I
मैं उस काम के लिए आपकी सराहना करता हूँ जो मैंने किया
think is most most sort of conducive
मुझे लगता है कि यह सबसे ज़्यादा अनुकूल है
with progress, which is having the
प्रगति के साथ, जो हो रहा है
conversation and being respectful in the
बातचीत में सम्मानपूर्ण होना और
ways that you disagree about that. So
आप इस बात से असहमत हैं। इसलिए
thank you so much. You all have
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। तुम सभी के पास
incredible books. There's I mean there's
अविश्वसनीय किताबें. मेरा मतलब है कि वहाँ है
so many that I can't even I can't even
इतने सारे कि मैं भी नहीं कर सकता मैं भी नहीं कर सकता
put them all on on on the table or hold
उन सभी को मेज पर रखें या पकड़ें
them all, but I'm going to link all of
उन सभी को, लेकिन मैं सभी को जोड़ने जा रहा हूँ
the books below. So, if you want to hear
नीचे दी गई पुस्तकें. तो, अगर आप सुनना चाहते हैं
more from all of these wonderful people
इन सभी अद्भुत लोगों से अधिक
at the table, Erica, Louise, and
मेज पर, एरिका, लुईस, और
Deborah, about what they think on these
डेबोरा, वे इनके बारे में क्या सोचते हैं?
subjects, please do go and buy their
विषयों, कृपया जाओ और उनके खरीदें
books. Um, going to link all of them
किताबें. उम्म, उन सभी को जोड़ने जा रहा हूँ
below for you. And where else can we
नीचे आपके लिए. और हम और कहां कर सकते हैं?
find you, Louise? Where's the best place
तुम्हें ढूंढ़ लूँ, लुईस? सबसे अच्छी जगह कहां है?
to hear more from you about what you
आप क्या चाहते हैं, इसके बारे में आपसे अधिक सुनने के लिए
think? So, I have a podcast called Made
सोचना? तो, मेरे पास मेड नामक एक पॉडकास्ट है
My Matriarch. Um, MM, you can find it on
मेरी कुलमाता. उम, एमएम, आप इसे यहां पा सकते हैं
YouTube, all the other podcast
यूट्यूब, अन्य सभी पॉडकास्ट
platforms. I've had Erica on before.
प्लेटफार्म. मैंने एरिका को पहले भी बुलाया है।
Maybe Deborah anytime. You're very
शायद डेबोरा कभी भी। आप बहुत
welcome. Um, I talk about sexual
स्वागत। उम्म, मैं यौन के बारे में बात करता हूँ
politics, but also
राजनीति, लेकिन यह भी
I mean I say that the things that I'm
मेरा मतलब है कि मैं कहता हूं कि जो चीजें मैं कर रहा हूं
mostly interested in are um, birth, sex,
ज्यादातर रुचि जन्म, लिंग में है,
violence, and death. So that's what the
हिंसा और मृत्यु। तो यही है वो बात
podcast is about. And religion. I'll
पॉडकास्ट के बारे में है. और धर्म. बीमार
link that below as well, Erica. Uh,
एरिका, इसे भी नीचे लिंक करें। उह,
www.comomasar
www.comomasar
komar.com.
komar.com.
Um, you can find everything I do on
उम, आप वह सब कुछ पा सकते हैं जो मैं करता हूँ
there. You can make an appointment with
वहाँ। आप अपॉइंटमेंट ले सकते हैं
me because I do virtual appointments.
मुझे इसलिए क्योंकि मैं वर्चुअल अपॉइंटमेंट करता हूं।
Um, and I also started a nonprofit
उम, और मैंने एक गैर-लाभकारी संस्था भी शुरू की
called Attachment Circles, which is an
जिसे अटैचमेंट सर्किल कहा जाता है, जो एक
educational platform, but a community
शैक्षिक मंच, लेकिन एक समुदाय
building platform. So, please, you know,
निर्माण मंच. तो, कृपया, आप जान लें,
go to Attachment Circles and join and if
अटैचमेंट सर्किल पर जाएं और जुड़ें और यदि
you feel generous, donate because we
आप उदार महसूस करते हैं, दान करें क्योंकि हम
need the resources to get the community
समुदाय को आगे बढ़ाने के लिए संसाधनों की आवश्यकता है
building going. I'll link all of that
निर्माण कार्य चल रहा है। मैं यह सब लिंक कर दूंगा
below as well. Then, Deborah, I do the
नीचे भी देखें. तो फिर, डेबोरा, मैं करता हूँ
podcast, The Guilty Feminist. So, if
पॉडकास्ट, द गिल्टी फेमिनिस्ट। तो यदि
everyone could um subscribe and uh do
हर कोई सदस्यता ले सकता है और कर सकता है
all those things, that would be great.
ये सब बातें, यह बहुत बढ़िया होगा.
But I'm also starting uh a new
लेकिन मैं भी एक नई शुरुआत कर रहा हूँ
grassroots movement called the road to
जमीनी स्तर पर आंदोलन को सड़क कहा जाता है
Gilead because there are moves in this
गिलियड क्योंकि इसमें चालें हैं
country from far-right American
देश से दूर-दराज़ अमेरिकी
Christian nationalists to take our uh
ईसाई राष्ट्रवादी हमारे उह लेने के लिए
abortion rights and to take our LGBTQ
गर्भपात के अधिकार और हमारे LGBTQ को लेने के लिए
plus rights and I'm really scared about
प्लस अधिकार और मैं वास्तव में डर गया हूँ
it and I've been talking about it around
यह और मैं इसके बारे में बात कर रहा हूँ
the country on the book tour and I've
पुस्तक दौरे पर देश और मैं
discovered other academics and people
अन्य शिक्षाविदों और लोगों की खोज की
who are very worried are also talking
जो बहुत चिंतित हैं वे भी बात कर रहे हैं
about it. So, if you would like to hear
इसके बारे में. तो, अगर आप सुनना चाहते हैं
more about Road to Gilead, you can sign
रोड टू गिलियड के बारे में अधिक जानकारी के लिए, आप साइन इन कर सकते हैं
up to the mailing list at
मेलिंग सूची तक
guiltyfeminist.com and you will get the
blamedfeminist.com पर जाएं और आपको मिलेगा
occasional email about uh the shows
शो के बारे में कभी-कभार ईमेल
we're doing, but also Road togilead
हम कर रहे हैं, लेकिन यह भी रोड togilead
grassroots
जमीनी स्तर पर
um uh projects coming up. I shall link
उह, परियोजनाएं आ रही हैं। मैं लिंक करूँगा
all of that below, too. Thank you so
यह सब भी नीचे है। आपका धन्यवाद
much. This is a very long conversation,
अधिकता। यह बहुत लंबी बातचीत है,
but it's exactly what I was hoping it
लेकिन यह बिल्कुल वैसा ही है जैसी मैं उम्मीद कर रहा था
would be, and I I found my opinion
होगा, और मुझे मेरी राय मिल गई
shifting and changing throughout. So,
हर जगह बदलाव और परिवर्तन हो रहा है। इसलिए,
that's success for me. This has always
यही मेरे लिए सफलता है. यह हमेशा से ही
blown my mind a little bit. 53% of you
मेरा दिमाग थोड़ा सा उड़ा. आपमें से 53%
that listen to this show regularly
जो इस शो को नियमित रूप से सुनते हैं
haven't yet subscribed to the show. So,
अभी तक शो की सदस्यता नहीं ली है. इसलिए,
could I ask you for a favor? If you like
क्या मैं आपसे एक उपकार मांग सकता हूँ? यदि आप चाहते हैं
the show and you like what we do here
शो और आपको वह पसंद है जो हम यहाँ करते हैं
and you want to support us, the free
और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं, मुफ़्त
simple way that you can do just that is
सरल तरीका है कि आप बस यही कर सकते हैं
by hitting the subscribe button. And my
सदस्यता बटन दबाकर। और मेरे
commitment to you is if you do that,
आपके प्रति प्रतिबद्धता यह है कि यदि आप ऐसा करते हैं,
then I'll do everything in my power, me
फिर मैं अपनी शक्ति से सब कुछ करूँगा,
and my team, to make sure that this show
और मेरी टीम, यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह शो
is better for you every single week.
हर एक सप्ताह आपके लिए बेहतर है।
We'll listen to your feedback. We'll
हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे. कुंआ
find the guests that you want me to
उन मेहमानों को खोजें जिन्हें आप चाहते हैं
speak to and we'll continue to do what
बात करें और हम वही करते रहेंगे जो करना है
we do. Thank you so much.
क र ते हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[Music]
[संगीत]